% -----------------------------------------------------------------------------
                                   ACTE II 
% -----------------------------------------------------------------------------

Dans l'ancien domicile de Parpalaid. 

L'installation provisoire de Knock. Table, sièges, armoire-biblio- 
thèque, chaise-longue. Tableau noir, lavabo. Quelques figures ana- 
tomiques et histologiques au mur. 


% -----------------------------------------------------------------------------
                                    SCÈNE I 
                          KNOCK, LE TAMBOUR DE VILLE 
% -----------------------------------------------------------------------------

Knock assis, regarde la pièce et écrit. — C'est vous, 
le tambour de ville ? 

Le tambour. debout. — Oui, monsieur. 

Knock. — Appelez-moi docteur. Répondez-moi «oui, 
docteur », ou « non, docteur ». 

Le tambour. — Oui, docteur. 

Knock. — Et quand vous avez l'occasion de parler 
de moi au dehors, ne manquez jamais de vous exprimer 
ainsi : «Le docteur a dit», «le docteur a fait»... J'y 
attache de l'importance. Quand vous parliez entre vous 
du docteur Parpalaid, de quels termes vous serviez-vous ? 

Le tambour. — Nous disions : « C'est un brave hom- 
me, mais il n'est pas bien fort ». 

Knock. — Ce n'est pas ce que je vous demande. Di- 
siez-vous « le docteur » ? 

Le tambour. — Non. « M. Parpalaid » ou « le mé- 
decin », ou encore « Ravachol ». 

Knock. — Pourquoi « Ravachol » ? 

Le tambour. — C'est un surnom qu'il avait. Mais 
je n'ai jamais su pourquoi. 

Knock. — Et VOUS ne le jugiez pas très fort ? 

Le tambour. — Oh ! pour moi, il était bien assez 
fort. Pour d'autres, il paraît que non. 

Knock. — Tiens ! 

Le tambour.  — Quand on allait le voir, il ne trou- 
vait pas. 

Knock. — Qu'est-ce qu'il ne trouvait pas ?

Le tambour. — Ce que vous aviez. Neuf fois sur 
dix, il vous renvoyait en vous disant : « Ce n'est rien du 
tout. Vous serez sur pied demain, mon ami ». 

Knock. — Vraiment ! 

Le tambour. — Ou bien, il vous écoutait à peine, en 
faisant « oui, oui », « oui, oui » et il se dépêchait de 
parler d'autre chose, pendant une heure, par exemple 
de son automobile. 

Knock. — Comme si l'on venait pour ça ! 

Le tambour, — Et puis il vous indiquait des remè- 
des de quatre sous ; quelquefois une simple tisane. 
Vous pensez bien que les gens qui payent huit francs 
pour une consultation n'aiment pas trop qu'on leur in- 
dique un remède de quatre sous. Et le plus bête n'a 
pas besoin du médecin pour boire une camomille. 

Knock. — Ce que vous m'apprenez me fait réelle, 
ment de la peine. Mais je vous ai appelé pour un ren- 
seignement. Quel prix demandiez-vous au docteur Par- 
palaid quand il vous chargeait d'une annonce ? 

Le tambour, avec amertume. — Il ne me chargeait 
jamais d'une annonce. 

Knock. — Oh ! Qu'est-ce que vous me dites ? De- 
puis trente ans qu'il était là ? 

Le tambour. — Pas une seule annonce en trente ans, 
je vous jure. 

Knock, se relevant, un papier à la main. — Vous 
devez avoir oublié. Je ne puis pas vous croire. Bref, 
quels sont vos tarifs ? 

Le tambour. — Trois francs le petit tour et cinq 
francs le grand tour. Ça vous paraît peut-être cher. 
Mais il y a du travail. D'ailleurs, je conseille à mon- 
sieur... 

Knock. — « Au docteur ». 

Le tambour. — Je conseille au docteur, s'il n'en est 
pas à deux francs près, de prendre le grand tour, qui 
est beaucoup plus avantageux. 

Knock. — Quelle différence y a-t-il ?

Le tambour. — Avec le petit tour, je m'arrête cinq 
fois : devant la Mairie, devant la' Poste, devant l'Hôtel 
de la Clef, au Carrefour des Voleurs, et au coin de la 
Halle. Avec le grand tour, je m'arrête onze fois, c'est 
à savoir... 

Knock. — Bien, je prends le grand tour. Vous êtes 
disponible, ce matin ? 

Le tambour. — Tout de suite si vous voulez ! 

Knock. — Voici donc le texte de l'annonce. 
Il lui remet le papier. 

Le tambour regarde le texte. — Je suis habitué aux 
écritures. Mais je préfère que vous me le lisiez une 
première fois. 

Knock, lentement. Le Tambour écoute d'une oreille 
professionnelle. — « Le docteur Knock, successeur du 
docteur Parpalaid, présente ses compliments à la popu- 
lation de la ville et du canton de Saint-Maurice, et a 
l'honneur de lui faire connaître que, dans un esprit phil- 
anthropique, et pour enrayer le progrès inquiétant des 
maladies de toutes sortes qui envahissent depuis quel- 
ques années nos régions si salubres autrefois...» 

Le tambour. — Ça, c'est rudement vrai ! 

Knock. — « ,.. il donnera tous les lundis matin, de 
neuf heures trente à onze heures trente, une consultation 
entièrement gratuite, réservée aux habitants du canton. 
Pour les personnes étrangères au canton, la consulta- 
tion restera au prix ordinaire de huit francs. » 

Le tambour, recevant le papier avec respect. — Eh 
bien ! C'est une belle idée ! une idée qui sera appréciée! 
Une idée de bienfaiteur ! (Changeant de ton.) Mais 
vous savez que nous sommes lundi. Si je fais l'annonce 
ce matin, il va vous en arriver dans cinq minutes. 

Knock. — Si vite que cela, vous croyez ? 

Le tambour. — Et puis, vous n'aviez peut-être pas 
pensé que le lundi est jour de marché ? La moitié du 
canton est là. Mon annonce va tomber dans tout ce 
monde. Vous ne saurez plus où donner de la tête. 

Knock. — Je tâcherai de me débrouiller. 

Le tambour. — Il y a encore ceci : que c'est le jour 
du marché que vous aviez le plus de chances d'avoir des 
clients. M. Parpalaid n'en voyait guère que ce jour-là. 
(Familièrement.) Si vous les recevez gratis... 

Knock. — Vous comprenez, mon ami, ce que je veux, 
avant tout, c'est que les gens se soignent. Si je voulais 
gagner de l'argent, c'est à Paris que je m'installerais, ou 
à New- York. 

Le tambour. — Ah ! vous avez mis le doigt dessus. 
On ne se soigne pas assez. On ne veut pas s'écouter, et 
on se mène trop durement. Quand le mal vous tient, on 
se force. Autant vaudrait-il être des animaux. 

Knock. — Je remarque que vous raisonnez avec une 
grande justesse, mon ami. 

Le tambour, se gonflant. — Oh ! sûr, que je raison- 
ne, moi. Je n'ai pas l'instruction que je devrais. Mais il 
y en a de plus instruits qui ne m'en remontreraient pas. 
M. le maire, pour ne pas le nommer, en sait quelque 
chose. Si je vous racontais qu'un jour, monsieur... 

Knock. — Docteur. 

Le tambour, avec ivresse. — Docteur ! qu'un jour, 
M. le préfet, en personne, se trouvait à la mairie dans 
la grande salle des mariages, et même que vous pour- 
riez demander attestation du fait à des notabilités pré- 
sentes, à M. le premier adjoint, pour ne pas le nommer, 
ou à M. Michalon, et qu'alors... 

Knock. — Et qu'alors M. le préfet a vu tout de suite 
à qui il avait affaire, et que le tambour de ville était 
un tambour qui raisonnait mieux que d'autres qui 
n'étaient pas tambours mais qui se prenaient pour quel- 
que chose de bien plus fort qu'un tambour. Et qui est- 
ce qui n'a plus su quoi dire ? C'est M. le maire. 

Le tambour, extasié. — C'est l'exacte vérité ! Il n'y 
a pas un mot à changer ! On jurerait que vous étiez là, 
caché dans un petit coin. 

Knock. — Je n'y étais pas, mon ami. 

Le tambour. - Alors, c'est quelqu'un qui vous l'a 
raconté, et quelqu'un de bien placé ? {Knock fait un 
geste de réserve diplomatique.) Vous ne m'ôterez pas 
de la tête que vous en avez causé récemment avec M. 
le préfet. 

Knock se contente de sourire. 

Knock, se levant. — Donc, je compte sur vous, mon 
ami. Et rondement, n'est-ce pas ?

Le tambour, après plusieurs hésitations. — Je ne 
pourrai pas venir tout à l'heure, ou j'arriverai trop tard. 
Est-ce que ça serait un effet de votre bonté de me don- 
ner ma consultation maintenant ? 

Knock. — Heu... oui. Mais dépêchons-nous. J'ai 
rendez-vous avec M. Bernard, l'instituteur, et avec M. 
le pharmacien Mousquet. Il faut que je les reçoive avant 
que les gens n'arrivent. De quoi souffrez-vous ? 

Le tambour. — Attendez que je réfléchisse ! (Il rit.) 
Voilà. Quand j'ai dîné, il y a des fois que je sens une 
espèce de démangeaison ici. (Il montre le haut de son 
épigastre.) Ça me chatouille, ou plutôt, ça me grattouille. 

Knock, d'un air de profonde concentration. — At- 
tention. Ne confondons pas. Est-ce que ça vous cha- 
touille, ou est-ce que ça vous grattouille ? 

Le tambour. — Ça me grattouille. (Il médite.) 
Mais ça me chatouille bien un peu aussi. 

Knock. — Désignez-moi exactement l'endroit. 

Le tambour. — Par ici. 

Knock. — Par ici... où cela, par ici '^ 

Le tambour. — Là. Ou peut-être là... entre les deux. 

Knock. — Juste entre les deux ?... Est-ce que ça 
ne serait pas plutôt un rien à gauche, là, où je mets 
mon doigt ? 

Le tambour. — Il me semble bien. 

Knock. — Ça vous fait mal quand j'enfonce mon 
doigt } 

Le tambour. — Oui, on dirait que ça me fait mal. 

Knock. — Ah dit-il (Il médite d'un air sombre.) 
Est-ce que ça ne vous grattouille pas davantage quand 
vous avez mangé de la tête de veau à la vinaigrette ? 

Le tambour. — Je n'en mange jamais. Mais il me 
semble que si j'en mangeais, effectivement, ça me grat- 
touillerait plus. 

Knock. — Ah ! ah ! très important. Ah ! ah ! quel 
âge avez-vous ? 

Le tambour. — Cinquante et un, dans mes cinquante- 
deux. 

Knock. — Plus près de cinquante-deux ou de cin- 
quante et un ? 

Le tambour, se trouble peu à peu. — Plus près 
de cinquante-deux. Je les aurai fin novembre. 

Knock, lui mettant la main sur l'épaule. — Mon ami, 
faites votre travail aujourd'hui comme d'habitude. Ce 
soir, couchez-vous de bonne heure. Demain matin, gar- 
dez le lit. Je passerai vous voir. Pour vous, mes visites 
seront gratuites. Mais ne le dites pas. C'est une faveur. 

Le tambour, avec anxiété. — Vous êtes trop bon, 
docteur. Mais c'est donc grave, ce que j'ai ? 

Knock. — Ce n'est peut-être pas encore très grave. 
Il était temps de vous soigner. Vous fumez ? 

Le tambour, tirant son mouchoir. — Non, je chique. 

Knock. — Défense absolue de chiquer. Vous aimez 
le vin ? 

Le tambour. — J'en bois raisonnablement. 

Knock, — Plus une goutte de vin. 

Le tambour. — Je puis manger

Knock. — Aujourd'hui, comme vous travaillez, pre- 
nez un peu de potage. Demain, nous en viendrons à des 
restrictions plus sérieuses. Pour l'instant, tenez-vous-en 
à ce que je vous ai dit. 

Le tambour s'essuie le front. — Vous ne croyez 
pas qu'il vaudrait mieux que je me couche tout de 
suite .'' Je ne me sens réellement pas à mon aise. 

Knock, ouvrant la porte. — Gardez-vous-en bien ! 
Dans votre cas, il est mauvais d'aller se mettre au lit 
entre le lever et le coucher du soleil. Faites vos annon- 
ces comme si de rien n'était, et attendez tranquillement 
jusqu'à ce soir. 

Le tambour sort. Knock le reconduit. 

% -----------------------------------------------------------------------------
                                      SCÈNE II 
                            KNOCK, L'INSTITUTEUR BERNARD 
% -----------------------------------------------------------------------------

Knock. — Bonjour, monsieur Bernard. Je ne vous ai 
pas trop dérangé en vous priant de venir à cette heure- 
ci ? 

Bernard. — Non, non, docteur. J'ai une minute. Mon 
adjoint surveille la récréation. 

Knock. — J'étais impatient de m'entretenir avec 
vous. Nous avons tant de choses à faire ensemble, et 
de si urgentes. Ce n'est pas moi qui laisserai s'inter- 
rompre la collaboration si précieuse que vous accordiez 
à mon prédécesseur. 

Bernard. — La collaboration ? 

Knock. — Remarquez que je ne suis pas homme à 
imposer mes idées, ni à faire table rase de ce qu'on a 
édifié avant moi. Au début, c'est vous qui serez mon 
guide. 

Bernard. — Je ne vois pas bien... 

Knock. — Ne touchons à rien pour le moment. Nous 
améliorerons par la suite s'il y a lieu. 
Knock s'assoit. 

Bernard. — Mais... 

Knock. — Qu'il s'agisse de la propagande, ou des 
causeries populaires, ou de nos petites réunions à nous, 
vos procédés seront les miens, vos heures seront les 
miennes. 

Bernard. — C'est que, docteur, je crains de ne pas 
bien saisir à quoi vous faites allusion. 

Knock. — Je veux dire tout simplement que je dé- 
sire maintenir intacte la liaison avec vous, même pen- 
dant ma période d'installation. 

Bernard. — Il doit y avoir quelque chose qui m'é- 
chappe... 

Knock. — Voyons ! Vous étiez bien en relations con- 
stantes avec le docteur Parpalaid ? 

Bernard. — Je le rencontrais de temps en temps à 
l'estaminet de l'Hôtel de la Clef. Il nous arrivait de 
faire un billard. 

Knock. — Ce n'est pas de ces relations-là que je 
veux parler. 

Bernard. — Nous n'en avions pas d'autres. 

Knock. — Mais... mais... comment vous étiez-vous 
réparti l'enseignement populaire" de l'hygiène, l'œuvre 
de propagande dans les familles... que sais-je, moi ! 
Les mille besognes que le médecin et l'instituteur ne 
peuvent faire que d'accord ! 

Bernard. — Nous ne nous étions rien réparti du 
tout. 

Knock. — Quoi ! Vous aviez préféré agir chacun 
isolément ? 

Bernard. — C'est bien plus simple. Nous n'y avons 
jamais pensé ni l'un ni l'autre. C'est la première fois 
qu'il est question d'une chose pareille à Saint-Maurice. 

Knock, avec tous les signes d'une surprise navrée. — 
Ah !... Si je ne l'entendais pas de votre bouche, je vous 
assure que je n'en croirais rien. 
Un silence. 

Bernard. — Je suis désolé de vous causer cette dé- 
ception, mais ce n'est pas moi qui pouvais prendre une 
initiative de ce genre-là, vous l'admettrez, même si 
j'en avais eu l'idée, et même si le travail de l'école me 
laissait plus de loisir. 

Knock. — Évidemment ! Vous attendiez un appel 
qui n'est pas venu. 

Bernard. — Chaque fois qu'on m'a demandé un ser- 
vice, j'ai tâché de le rendre. 

Knock. — Je le sais, monsieur Bernard, je le sais. 
(Un silence.) Voilà donc une malheureuse population 
qui est entièrement abandonnée à elle-même au point 
de vue hygiénique et prophylactique ! 

Bernard. — Dame ! 

Knock. — Je parie qu'ils boivent de l'eau sans pen- 
ser aux milliards de bactéries qu'ils avalent à chaque 
gorgée. 

Bernard. — Oh ! certainement. 

Knock. — Savent-ils même ce que c'est qu'un mi- 
crobe ? 

Bernard. — J'en doute fort ! Quelques-uns connais- 
sent le mot, mais ils doivent se figurer qu'il s'agit d'une 
espèce de mouche. 

Knock, se lève. — C'est effrayant. Écoutez, cher 
monsieur Bernard, nous ne pouvons pas, à nous deux, 
réparer en huit jours des années de... disons d'insou- 
ciance. Mais il faut faire quelque chose. 

Bernard. — Je ne m'y refuse pas. Je crains seule- 
ment de ne pas vous être d'un grand secours. 

Knock. — Monsieur Bernard, quelqu'un qui est bien 
renseigné sur vous, m'a révélé que vous aviez un grave 
défaut : la modestie. Vous êtes le seul à ignorer que 
vous possédez ici une autorité morale et une influence 
personnelle peu communes. Je vous demande pardon 
d'avoir à vous le dire. Rien de sérieux ici ne se fera 
sans vous. 

Bernard. — Vous exagérez, docteur. 

Knock. — C'est entendu ! Je puis soigner sans vous 
mes malades. Mais la maladie, qui est-ce qui m'aidera à 
la combattre, à la débusquer ? Qui est-ce qui instruira 
ces pauvres gens sur les périls de chaque seconde qui 
assiègent leur organisme ? Qui leur apprendra qu'on 
ne doit pas attendre d'être mort pour appeler le mé- 
decin ? 

Bernard. — Ils sont très négligents. Je n'en discon- 
viens pas. 

Knock, s'animant de plus en plus. — Commençons 
par le commencement. J'ai ici la matière de plusieurs 
causeries de vulgarisation, des notes très complètes, de 
bons clichés, et une lanterne. Vous arrangerez tout cela 
comme vous savez le faire. Tenez, pour débuter, une 
petite conférence, toute écrite, ma foi, et très agréable, 
sur la fièvre typhoïde, les formes insoupçonnées qu'elle 
prend, ses véhicules innombrables : eau, pain, lait, co- 
quillages, légumes, salades, poussières, haleine, etc.. 
les semaines et les mois durant lesquels elle couve sans 
se trahir, les accidents mortels qu'elle déchaîne soudain, 
les complications redoutables qu'elle charrie à sa suite ; 
le tout agrémenté de jolies vues : bacilles formidable- 
ment grossis, détail d'excréments typhiques, ganglions 
infectés, perforations d'intestin, et pas en noir, en cou- 
leurs, des roses, des marrons, des jaunes et des blancs 
verdâtres que vous imaginez. (Il se rassied.) 

Bernard, le cœur chaviré. — C'est que... je suis très 
impressionnable... Si je me plonge là-dedans, je n'en 
dormirai plus. 

Knock. — Voilà justement ce qu'il faut. Je veux 
dire : voilà l'effet de saisissement que nous devons por- 
ter jusqu'aux entrailles de l'auditoire. Vous, monsieur 
Bernard, vous vous y habituerez. Qu'ils n'en dorment 
plus ! {Penché sur lui.) Car leur tort, c'est de dormir, 
dans une sécurité trompeuse dont les réveille trop tard 
le coup de foudre de la maladie. 

Bernard, tout frissonnant, la main sur le bureau, 
regard détourné. — Je n'ai pas déjà une santé si solide. 
Mes parents ont eu beaucoup de peine à m'élever. Je 
sais bien que, sur vos clichés, tous ces microbes ne sont 
qu'en reproduction. Mais, enfin... 

Knock, comme s'il n'avait rien entendu. — Pour ceux 
que notre première conférence aurait laissés froids, j'en 
tiens une autre, dont le titre n'a l'air de rien : « Les 
porteurs de germes ». Il y est démontré, clair comme 
le jour, à l'aide de cas observés, qu'on peut se prome- 
ner avec une figure ronde, une langue rose, un excellent 
appétit, et receler dans tous les replis de son corps des 
trillions de bacilles de la dernière virulence capables 
d'infecter un département. (Il se lève.) Fort de la théo- 
rie et de l'expérience, j'ai le droit de soupçonner le pre- 
mier venu d'être un porteur de germes. Vous, par exem- 
ple, absolument rien ne me prouve que vous n'en êtes 
pas un. 

Bernard se lève. — Moi ! docteur... 

Knock. — Je serais curieux de connaître quelqu'un 
qui, au sortir de cette deuxième petite causerie, se sen- 
tirait d'humeur à batifoler. 

Bernard. — Vous pensez que moi, docteur, je suis 
un porteur de germes ? 

Knock. — Pas vous spécialement. J'ai pris un exem- 
ple. Mais j'entends la voix de M. Mousquet. À bientôt, 
cher monsieur Bernard, et merci de votre adhésion, dont 
je ne doutais pas. 

% -----------------------------------------------------------------------------
                                    SCÈNE III 

                         KNOCK, LE PHARMACIEN MOUSQUET 
% -----------------------------------------------------------------------------

Knock. — Asseyez-vous, cher monsieur Mousquet. 
Hier, j'ai eu à peine le temps de jeter un coup d'œil sur 
l'intérieur de votre pharmacie. Mais il n'en faut pas da- 
vantage pour constater l'excellence de votre installa- 
tion, l'ordre méticuleux qui règne et le modernisme 
du moindre détail. 

Mousquet, tenue très simple, presque négligée. — 
Docteur, vous êtes trop indulgent ! 

Knock. — C'est une chose qui me tient au cœur. 
Pour moi, le médecin qui ne peut pas s'appuyer sur un 
pharmacien de premier ordre est un général qui va à 
la bataille sans artillerie. 

Mousquet, — Je suis heureux de voir que vous ap- 
préciez l'importance de la profession. 

Knock. — Et moi de me dire qu'une organisation 
comme la vôtre trouve certainement sa récompense, et 
que vous vous faites bien dans l'année un minimum de 
vingt-cinq mille. 

Mousquet, — De bénéfices ? Ah ! mon Dieu ! Si je 
m'en faisais seulement la moitié ! 

Knock. — Cher monsieur Mousquet, vous avez en 
face de vous non point un agent du fisc, mais un ami, 
et j'ose dire un collègue. 

Mousquet. — Docteur, je ne vous fais pas l'injure 
de me méfier de vous. Je vous ai malheureusement dit 
la vérité. (Une pause.) J'ai toutes les peines du monde 
à dépasser les dix mille. 

Knock. — Savez-vous bien que c'est scandaleux ! 
(Mousquet hausse tristement les épaules) Dans ma 
pensée, le chiffre de vingt-cinq mille était un minimum ! 
Vous n'avez pourtant pas de concurrent ? 

Mousquet. — Aucun, à près de cinq lieues à la 
ronde. 

Knock. — Alors quoi ? Des ennemis ? 

Mousquet, — Je ne m'en connais pas. 

Knock, baissant la voix. — Jadis, vous n'auriez pas 
eu d'histoire fâcheuse... une distraction... cinquante 
grammes de laudanum en place d'huile de ricin ?... 
C'est si vite fait. 

Mousquet. — Pas le plus minime incident, je vous 
prie de le croire, en vingt années d'exercice. 

Knock. — Alors... alors... je répugne à former d'au- 
tres hypothèses... Mon prédécesseur... aurait-il été au- 
dessous de sa tâche ? 

Mousquet. — C'est une affaire de point de vue. 

Knock. — Encore une fois, cher monsieur Mousquet, 
nous sommes strictement entre nous. 

Mousquet, — Le docteur Parpalaid est un excellent 
homme. Nous avions les meilleures relations privées. 

Knock. — Mais on ne ferait pas un gros volume 
avec le recueil de ses ordonnances ?

Mousquet, — Vous l'avez dit. 

Knock. — Quand je rapproche tout ce que je sais 
de lui maintenant, j'en arrive à me demander s'il croyait 
en la médecine. 

Mousquet, — Dans les débuts, je faisais loyalement 
mon possible. Dès que les gens se plaignaient à moi, 
et que cela me paraissait un peu grave, je les lui en- 
voyais. Bonsoir ! Je ne les voyais plus revenir. 

Knock. — Ce que vous me dites m'affecte plus que 
je ne voudrais. Nous avons, cher monsieur Mousquet, 
deux des plus beaux métiers qu'on connaisse. N'est-ce 
pas une honte que de les faire peu à peu déchoir du 
haut degré de prospérité et de puissance où nos devan- 
ciers les avaient mis ? Le mot de sabotage me vient aux 
lèvres. 

Mousquet. — Oui, certes. Toute question d'argent 
à part, il y a conscience à se laisser glisser ainsi au- 
dessous du ferblantier et de l'épicier. Je vous assure, 
docteur, que ma femme serait bien empêchée de se 
payer les chapeaux et les bas de soie que la femme 
du ferblantier arbore semaine et dimanche. 

Knock. — Taisez-vous, cher ami, vous me faites 
mal. C'est comme si j'entendais dire que la femme d'un 
président de chambre en est réduite à laver le linge 
de sa boulangère pour avoir du pain. 

Mousquet. — Si madame Mousquet était là, vos pa- 
roles lui iraient à l'âme. 

Knock. — Dans un canton comme celui-ci nous de- 
vrions, vous et moi, ne pas pouvoir suffire à la besogne. 

Mousquet. — C'est juste. 

Knock. — Je pose en principe que tous les habitants 
du canton sont ipso facto nos clients désignés. 

Mousquet. — Tous, c'est beaucoup demander. 

Knock. — Je dis tous. 

Mousquet, — Il est vrai qu'à un moment ou l'autre 
de sa vie, chacun peut devenir notre client par occasion. 

Knock. — Par occasion ? Point du tout. Client ré- 
gulier, client fidèle. 

Mousquet. — Encore faut-il qu'il tombe malade ! 

Knock. — « Tomber malade », vieille notion qui ne 
tient plus devant les données de la science actuelle. La 
santé n'est qu'un mot, qu'il n'y aurait aucun inconvé- 
nient à rayer de notre vocabulaire. Pour ma part, je ne 
connais que des gens plus ou moins atteints de mala- 
dies plus ou moins nombreuses à évolution plus ou 
moins rapide. Naturellement, si vous allez leur dire 
qu'ils se portent bien, ils ne demandent qu'à vous croire. 
Mais vous les trompez. Votre seule excuse, c'est que 
vous ayez déjà trop de malades à soigner pour en pren- 
dre de nouveaux. 

Mousquet. — En tout cas, c'est une très belle théorie. 

Knock. — Théorie profondément moderne, mon- 
sieur Mousquet, réfléchissez-y, et toute proche parente 
de l'admirable idée de la nation armée, qui fait la force 
de nos Etats. 

Mousquet. — Vous êtes un penseur, vous, docteur 
Knock, et les matérialistes auront beau soutenir le con- 
traire, la pensée mène le monde. 

Knock, il se lève. — Écoutez-moi. (Tous deux sont 
debout. Knock saisit les mains de Mousquet). Je suis 
peut-être présomptueux. D'amères désillusions me sont 
peut-être réservées. Mais si, dans un an, jour pour jour, 
vous n'avez pas gagné les vingt-cinq mille francs nets 
qui vous sont dus, si madame Mousquet n'a pas les ro- 
bes, les chapeaux et les bas que sa condition exige, je 
vous autorise à venir me faire une scène ici, et je tendrai 
les deux joues pour que vous m'y déposiez chacun un 
soufflet. 

Mousquet. — Cher docteur, je serais un ingrat, si 
je ne vous remerciais pas avec effusion, et un misérable 
si je ne vous aidais pas de tout mon pouvoir. 

Knock. — Bien, bien. Comptez sur moi comme je 
compte sur vous. 


% -----------------------------------------------------------------------------
                                    SCÈNE IV 
                            KNOCK, LA DAME EN NOIR 
% -----------------------------------------------------------------------------

Elle a quarante-cinq ans et respire l'avarice paysanne et la consti- 
pation. 

Knock. — Ah ! voici les consultants. (A la canto- 
nade). Une douzaine, déjà ? Prévenez les nouveaux ar- 
rivants qu'après onze heures et demie je ne puis plus 
recevoir personne, au moins en consultation gratuite. 
C'est vous qui êtes la première, madame ? (Il fait en- 
trer la dame en noir et referme la porte.) Vous êtes 
bien du canton ? 

La dame en noir. — Je suis de la commune. 

Knock. — De Saint-Maurice même ? 

La dame, — J'habite la grande ferme qui est sur la 
route de Luchère. 

Knock. — Elle vous appartient ? 

La dame. — Oui, à mon mari et à moi. 

Knock. — Si vous l'exploitez vous-même, vous de- 
vez avoir beaucoup de travail ? 

La dame. — Pensez ! monsieur, dix-huit vaches, deux 
bœufs, deux taureaux, la jument et le poulain, six chè- 
vres, une bonne douzaine de cochons, sans compter la 
basse-cour. 

Knock. — Diable ! Vous n'avez pas de domestiques ? 

La dame, — Dame si. Trois valets, une servante, 
et les journaliers dans la belle saison. 

Knock. — Je vous plains. Il ne doit guère vous 
rester de temps pour vous soigner ? 

La dame. — Oh ! non. 

Knock. — Et pourtant vous souffrez. 

La dame, — Ce n'est pas le mot. J'ai plutôt de la 
fatigue. 

Knock. — Oui, vous appelez ça de la fatigue. (Il 
s'approche d'elle.) Tirez la langue. Vous ne devez pas 
avoir beaucoup d'appétit. 

La dame. — Non. 

Knock. — Vous êtes constipée. 

La dame. — Oui, assez. 

Knock, l'ausculte. — Baissez la tête. Respirez. 
Toussez. Vous n'êtes jamais tombée d'une échelle, étant 
petite ? 

La dame, — Je ne me souviens pas. 

Knock, lui palpe et lui percute le dos, lui presse 
brusquement les reins. — Vous n'avez jamais mal ici 
le soir en vous couchant ? Une espèce de courbature ? 
La dame. — Oui, des fois. 

Knock, continue de l'ausculter. — Essayez de vous 
rappeler. Ça devait être une grande échelle. 

La dame. — Ça se peut bien. 

Knock, très affirmatif. — C'était une échelle d'envi- 
ron trois mètres cinquante, posée contre un mur. Vous 
êtes tombée à la renverse. C'est la fesse gauche, heureu- 
sement, qui a porté. 

La dame. — Ah oui ! 

Knock. — Vous aviez déjà consulté le docteur Par- 
palaid ? 

La dame. — Non, jamais. 

Knock. — Pourquoi ? 

La dame. — Il ne donnait pas de consultations gra- 
tuites. 

Un silence. 

Knock, la fait asseoir. — Vous vous rendez compte 
de votre état ? 

La dame. — Non. 

Knock, il s'assied en face d'elle. — Tant mieux. 
Vous avez envie de guérir, ou vous n'avez pas envie ? 

La dame. — J'ai envie. 

Knock. — J'aime mieux vous prévenir tout de suite 
que ce sera très long et très coûteux. 

La dame. — Ah ! mon Dieu ! Et pourquoi ça ? 

Knock. — Parce qu'on ne guérit pas en cinq minutes 
un mal qu'on traîne depuis quarante ans. 

La dame. — Depuis quarante ans ! 

Knock. — Oui, depuis que vous êtes tombée de vo- 
tre échelle. 

La dame. — Et combien est-ce que ça me coûterait ? 

Knock. — Qu'est-ce que valent les veaux, actuelle- 
ment ? 

La dame. — Ça dépend des marchés et de la grosseur. 
Mais on ne peut guère en avoir de propres à moins de 
quatre ou cinq cents francs. 

Knock. — Et les cochons gras ? 

La dame. — Il y en a qui font plus de mille. 

Knock. — Eh bien ! ça vous coûtera à peu près deux 
cochons et deux veaux. 

La dame. — Ah ! là là ! Près de trois mille francs ? 
C'est une désolation, Jésus Marie ! 

Knock. — Si vous aimez mieux faire un pèlerinage, 
je ne vous en empêche pas. 

La dame. — Oh ! un pèlerinage, ça revient cher aussi 
et ça ne réussit pas souvent. (Un silence.) Mais qu'est- 
ce que je peux donc avoir de si terrible que ça ?

Knock, avec une grande courtoisie. — Je vais vous 
l'expliquer en une minute au tableau noir. (Il va au 
tableau et commence un croquis.) Voici votre moelle 
épinière, en coupe, très schématiquement, n'est-ce pas ? 
Vous reconnaissez ici votre faisceau de Tûrck et ici 
votre colonne de Clarke. Vous me suivez .'* Eh bien ! 
Quand vous êtes tombée de l'échelle, votre Tûrck et 
votre Clarke ont glissé en sens inverse (il trace des 
flèches de direction) de quelques dixièmes de milli- 
mètres. Vous me direz que c'est très peu. Évidemment. 
Mais c'est très mal placé. Et puis vous avez ici un 
tiraillement continu qui s'exerce sur les multipolaires. 
Il s'essuie les doigts. 

La dame. — Mon Dieu ! Mon Dieu ! 

Knock. — Remarquez que vous ne mourrez pas du 
jour au lendemain. Vous pourrez attendre. 

La dame. — Oh ! là là ! J'ai bien eu du malheur 
de tomber de cette échelle ! 

Knock. — Je me demande même s'il ne vaut pas 
mieux laisser les choses comme elles sont. L'argent 
est si dur à gagner. Tandis que les années de vieillesse, 
on en a toujours bien assez. Pour le plaisir qu'elles 
donnent ! 

La dame. — Et en faisant ça plus... grossièrement, 
vous ne pourriez pas me guérir à moins cher ? à 
condition que ce soit bien fait tout de même. 

Knock. — Ce que je puis vous proposer, c'est de 
vous mettre en observation. Ça ne vous coûtera pres- 
que rien. Au bout de quelques jours vous vous rendrez 
compte par vous-même de la tournure que prendra le 
mal, et vous vous déciderez. 

La dame. — Oui, c'est ça. 

Knock. — Bien. Vous allez rentrer chez vous. Vous 
êtes venue en voiture ? 

La dame. • — Non, à pied. 

Knock, tandis qu'il rédige l'ordonnance, assis à sa 
table. — Il faudra tâcher de trouver une voiture. Vous 
vous coucherez en arrivant. Une chambre où vous serez 
seule, autant que possible. Faites fermer les volets et 
les rideaux pour que la lumière ne vous gêne pas. Dé- 
fendez qu'on vous parle. Aucune alimentation solide 
pendant une semaine. Un verre d'eau de Vichy toutes 
les deux heures, et, à la rigueur, une moitié de bis- 
cuit, matin et soir, trempée dans un doigt de lait. 
Mais j'aimerais autant que vous vous passiez de bis- 
cuit. Vous ne direz pas que je vous ordonne des re- 
mèdes coûteux ! À la fin de la semaine, nous verrons 
comment vous vous sentez. Si vous êtes gaillarde, si 
vos forces et votre gaîté sont revenues, c'est que le mal 
est moins sérieux qu'on ne pouvait croire. Si, au con- 
traire, vous éprouvez une faiblesse générale, des lour- 
deurs de tête, et une certaine paresse à vous lever, l'hé- 
sitation ne sera plus permise, et nous commencerons 
le traitement. C'est convenu ? 

La dame, soupirant. — Comme vous voudrez. 
Knock, désignant l'ordonnance. — Je rappelle mes 
prescriptions sur ce bout de papier. Et j'irai vous voir 
bientôt. (Il lui remet l'ordonnance et la reconduit. À 
la cantonade.) Mariette, aidez Madame à descendre 
l'escalier et à trouver une voiture. 

On aperçoit quelques visages de consultants que 
la sortie de la dame en noir frappe de crainte 
et de respect. 

% -----------------------------------------------------------------------------
                                    SCÈNE V
                            KNOCK, LA DAME EN VIOLET 
% -----------------------------------------------------------------------------


Elle a soixante ans ; toutes les pièces de son costume sont de la 
même nuance de violet ; elle s'appuie assez royalement sur une 
sorte d’alpenstock. 

La dame en violet, avec emphase. — Vous devez 
bien être étonné, docteur, de me voir ici. 

Knock. — Un peu étonné, madame. 

La dame. — Qu'une dame Pons, née demoiselle 
Lempoumas, vienne à une consultation gratuite, c'est 
en effet assez extraordinaire. 

Knock. — C'est surtout flatteur pour moi. 

La dame. — Vous vous dites peut-être que c'est là 
un des jolis résultats du gâchis actuel, et que, tandis 
qu'une quantité de malotrus et de marchands de co- 
chons roulent carrosse et sablent le Champagne, une 
demoiselle Lempoumas, dont la famille remonte sans 
interruption jusqu'au XIIP siècle et a possédé jadis la 
moitié du pays, et qui a des alliances avec toute la 
noblesse et la haute bourgeoisie du département, en 
est réduite à faire la queue, avec les pauvres et pau- 
vresses de Saint-Maurice ? Avouez, docteur, qu'on a 
vu mieux. 

Knock la fait asseoir. — Hélas ! oui, madame. 

La dame. — Je ne vous dirai pas que mes revenus 
soient restés ce qu'ils étaient autrefois ni que j'aie con- 
servé la maisonnée de six domestiques et l'écurie de 
quatre chevaux qui étaient de règle dans la famille 
jusqu'à la mort de mon oncle. J'ai même dû vendre, 
l'an dernier, un domaine de cent soixante hectares, la 
Michouille, qui me venait de ma grand'mère mater- 
nelle. Ce nom de la Michouille a des origines gréco- 
latines, à ce que prétend M. le curé. Il dériverait de 
mycodium et voudrait dire : haine du champignon, 
pour cette raison qu'on n'aurait jamais trouvé un seul 
champignon dans ce domaine, comme si le sol en 
avait horreur. Il est vrai qu'avec les impôts et les répa- 
rations, il ne me rapportait plus qu'une somme ridi- 
cule, d'autant que, depuis la mort de mon mari, les 
fermiers abusaient volontiers de la situation et solli- 
citaient à tout bout de champ des réductions ou des 
délais. J'en avais assez, assez, assez ! Ne croyez-vous 
pas, docteur, que, tout compte fait j'ai eu raison de me 
débarrasser de ce domaine ? 

Knock, qui n'a cessé d'être parfaitement attentif. 
— Je le crois, madame, surtout si vous aimez les 
champignons, et si, d'autre part, vous avez bien placé 
votre argent. 

La dame. — Aie ! Vous avez touché le vif de la 
plaie ! Je me demande jour et nuit si je l'ai bien placé, 
et j'en doute, j'en doute terriblement. J'ai suivi les 
conseils de ce gros bêta de notaire, au demeurant le 
meilleur des hommes. Mais je le crois moins lucide 
que le guéridon de sa chère femme, qui, comme vous 
le savez, servit quelque temps de truchement aux es- 
prits. En particulier, j'ai acheté un tas d'actions de 
charbonnages. Docteur, que pensez-vous des charbon- 
nages ? 

Knock. — Ce sont, en général, d'excellentes valeurs, 
un peu spéculatives peut-être, sujettes à des hausses 
inconsidérées suivies de baisses inexplicables. 

La dame. — Ah ! mon Dieu ! Vous me donnez la 
chair de poule. J'ai l'impression de les avoir achetées 
en pleine hausse. Et j'en ai pour plus de cinquante 
mille francs. D'ailleurs, c'est une folie de mettre une 
somme pareille dans les charbonnages, quand on n'a 
pas une grosse fortune. 

Knock. — Il me semble, en effet, qu'un tel place- 
ment ne devrait jamais représenter plus du dixième de 
l'avoir total. 

La dame. — Ah ? Pas plus du dixième ? Mais s'il 
ne représente pas plus du dixième, ce n'est pas une 
folie proprement dite .'* 

Knock. — Nullement. 

La dame. — Vous me rassurez, docteur. J'en avais 
besoin. Vous ne sauriez croire quels tourments me 
donne la gestion de mes quatre sous. Je me dis parfois 
qu'il me faudrait d'autres soucis pour chasser celui-là. 
Docteur, la nature humaine est une pauvre chose. Il 
est écrit que nous ne pouvons déloger un tourment 
qu'à condition d'en installer un autre à la place. Mais au 
moins trouve-t-on quelque répit à en changer. Je vou- 
drais ne plus penser toute la journée à mes locataires, 
à mes fermiers et à mes titres. Je ne puis pourtant 
pas, à mon âge, courir les aventures amoureuses — ah ! 
ah ! ah ! — ni entreprendre un voyage autour du 
monde. Mais vous attendez, sans doute, que je vous 
explique pourquoi j'ai fait queue à votre consultation 
gratuite ? 

Knock. — Quelle que soit votre raison, madame, 
elle est certainement excellente. 

La dame. — Voilà ! J'ai voulu donner l'exemple. 
Je trouve que vous avez eu là, docteur, une belle et 
noble inspiration. Mais, je connais mes gens. J'ai pensé : 
« Ils n'en ont pas l'habitude, ils n'iront pas. Et ce mon- 
sieur en sera pour sa générosité ». Et je me suis dit : 
« S'ils voient qu'une dame Pons, demoiselle Lempou- 
mas, n'hésite pas à inaugurer les consultations gratui- 
tes, ils n'auront plus honte de s'y montrer ». Car mes 
moindres gestes sont observés et commentés. C'est bien 
naturel. 

Knock. — Votre démarche est très louable, mada- 
me. Je vous en remercie. 

La dame se lève, faisant mine de se retirer. — Je 
suis enchantée, docteur, d'avoir fait votre connaissance. 
Je reste chez moi toutes les après-midi. Il vient quel- 
ques personnes. Nous faisons salon autour d'une vieille 
théière Louis XV que j'ai héritée de mon aïeule. Il 
y aura toujours une tasse de côté pour vous. (Knock 
s'incline. Elle avance encore vers la porte.) Vous savez 
que je suis réellement très, très tourmentée avec mes 
locataires et mes titres. Je passe des nuits sans dormir. 
C'est horriblement fatigant. Vous ne connaîtriez pas, 
docteur, un secret pour faire dormir ? 

Knock. — Il y a longtemps que vous souffrez d'in- 
somnie ? 

La dame. — Très, très longtemps. 

Knock. — Vous en aviez parlé au docteur Parpa- 
laid } 

La dame. — Oui, plusieurs fois. 

Knock. — Que vous a-t-il dit ? 

La dame. — De lire chaque soir trois pages du 
Code civil. C'était une plaisanterie. Le docteur n'a 
jamais pris la chose au sérieux. 

Knock. — Peut-être a-t-il eu tort. Car il y a des 
cas d'insomnie dont la signification est d'une excepti- 
onnelle gravité. 

La dame. — Vraiment 7 

Knock. — L'insomnie peut être due à un trouble 
essentiel de la circulation intracérébrale, particuliè- 
rement à une altération des vaisseaux dite « en tuyau 
de pipe ». Vous avez peut-être, madame, les artères 
du cerveau en tuyau de pipe. 

La dame. — Ciel ! En tuyau de pipe ! L'usage du 
tabac, docteur, y serait-il pour quelque chose ? Je prise 
un peu. 

Knock. — C'est un point qu'il faudrait examiner. 
L'insomnie peut encore provenir d'une attaque pro- 
fonde et continue de la substance grise par la névro- 
glie. 

La dame. — Ce doit être affreux. Expliquez-moi 
cela, docteur. 

Knock, très posément. — Représentez-vous un crabe, 
ou un poulpe, ou une gigantesque araignée en train de 
vous grignoter, de vous suçoter et de vous déchiqueter 
doucement la cervelle. 

La dame. — Oh ! (Elle s'effondre dans un fau- 
teuil.) Il y a de quoi s'évanouir d'horreur. Voilà cer- 
tainement ce que je dois avoir. Je le sens bien. Je vous 
en prie, docteur, tuez-moi tout de suite. Une piqûre, 
une piqûre ! Ou plutôt ne m'abandonnez pas. Je me 
sens glisser au dernier degré de l'épouvante. (Un si- 
lence.) Ce doit être absolument incurable ? et mortel ? 

Knock. — Non. 

La dame. — Il y a un espoir de guérison ? 

Knock. — Oui, à la longue. 

La dame, — Ne nie trompez pas, docteur. Je veux 
savoir la vérité. 

Knock. — Tout dépend de la régularité et de la 
durée du traitement. 

La dame. — Mais de quoi peut-on guérir ? De la 
chose en tuyau de pipe, ou de l'araignée } Car je sens 
bien que, dans mon cas, c'est plutôt l'araignée. 

Knock. — On peut guérir de l'un et de l'autre. Je 
n'oserais peut-être pas donner cet espoir à un malade 
ordinaire, qui n'aurait ni le temps ni les moyens de 
se soigner suivant les méthodes les plus modernes. 
Avec vous, c'est différent. 

La dame se lève. — Oh ! je serai une malade très 
docile, docteur, soumise comme un petit chien. Je 
passerai partout où il faudra, surtout si ce n'est pas 
trop douloureux. 

Knock. — Aucunement douloureux, puisque c'est 
à la radioactivité que l'on fait appel. La seule diffi- 
culté, c'est d'avoir la patience de poursuivre bien sage- 
ment la cure pendant deux ou trois années, et aussi 
d'avoir sous la main un médecin qui s'astreigne à une 
surveillance incessante du processus de guérison, à 
un calcul minutieux des doses radioactives — et à des 
visites presque quotidiennes. 

La dame. — Oh ! moi, je ne manquerai pas de pa- 
tience. Mais c'est vous, docteur, qui n'allez pas vou- 
loir vous occuper de moi autant qu'il faudrait. 

Knock. — Vouloir, vouloir ! Je ne demanderais pas 
mieux. Il s'agit de pouvoir. Vous demeurez loin ? 

La dame. — Mais non, à deux pas. La maison qui 
est en face du poids public. 

Knock. — J'essayerai de faire un bond tous les 
matins jusque chez vous. Sauf le dimanche. Et le 
lundi à cause de ma consultation. 

La dame. — Mais ce ne sera pas trop d'intervalle, 
deux jours d'affilée ? Je resterai pour ainsi dire sans soins du samedi au mardi ? 

Knock. — Je vous laisserai des instructions détail- 
lées. Et puis, quand je trouverai une minute, je passerai, 
le dimanche matin ou le lundi après-midi. 

La dame. — Ah ! tant mieux ! tant mieux ! (Elle 
se relève.) Et qu'est-ce qu'il faut que je fasse tout de 
suite ? 

Knock. — Rentrez chez vous. Gardez la chambre. 
J'irai vous voir demain matin et je vous examinerai 
plus à fond. 

La dame. — Je n'ai pas de médicaments à prendre 
aujourd'hui ? 

Knock, debout. — Heu... si. (Il bâcle une ordon- 
nance.) Passez chez M. Mousquet et priez-le d'exécu- 
ter aussitôt cette première petite ordonnance. 


% -----------------------------------------------------------------------------
                                    SCÈNE VI 
                         KNOCK, LES DEUX GARS DE VILLAGE 
% -----------------------------------------------------------------------------

Knock, à la cantonade. — Mais, Mariette, qu'est-ce 
que c'est que tout ce monde (Il regarde sa montre,) 
Vous avez bien annoncé que la consultation gratuite 
cessait à onze heures et demie ? 

La voix de Mariette. — Je l'ai dit. Mais ils veu- 
lent rester. 

Knock. — Quelle est la première personne ? (Deux 
gars s'avancent. Ils se retiennent de rire, se poussent 
le coude, clignent de l'œil, pouffent soudain. Derrière 
eux, la foule s'amuse de leur manège et devient assez 
bruyante. Il feint de ne rien remarquer.) Lequel de 
vous deux ? 

Le premier gars (Regard de côté, dissimulation 
de rire et légère crainte.) — Hi ! hi ! hi ! Tous les 
deux. Hi ! hi ! hi ! 

Knock. — Je ne puis pas vous recevoir tous les 
deux à la fois. Choisissez. D'abord, il me semble que 
je ne vous ai pas vus tantôt. Il y a des gens avant vous. 

Le premier. — Ils nous ont cédé leur tour. Deman- 
dez-leur. Hi ! hi ! (Rires et gloussements.) 

Le second, enhardi. — Nous deux, on va toujours 
ensemble. On fait la paire. Hi ! hi ! hi ! (Rires à la 
cantonade.) 

Knock (Il se mord la lèvre et du ton le plus froid.) 
— Entrez. (Il referme la porte. Au premier gars.) 
Déshabillez-vous. (Au second, lui désignant une chai- 
se.) Vous, asseyez-vous là. (Us échangent encore des 
signes, et gloussent, mais en se forçant un peu). 

Le premier (il n'a plus que son pantalon et sa che- 
mise). — Faut-il que je me mette tout nu ? 

Knock. — Enlevez encore votre chemise. (Le gars 
apparaît en gilet de flanelle.) Ça suffit. (Knock s'ap- 
proche, tourne autour de l'homme, palpe, percute, aus- 
culte, tire sur la peau, retourne les paupières, retrousse 
les lèvres. Puis il va prendre un laryngoscope à réflec- 
teur, s'en casque lentement, en projette soudain la lu- 
eur aveuglante sur le visage du gars, au fond de son 
arrière-gorge, sur ses yeux. Quand l'autre est maté, il 
lui désigne la chaise longue.) Étendez-vous là-dessus. 
Allons. Ramenez les genoux. (Il palpe le ventre, ap- 
plique çà et là le stéthoscope.) Allongez le bras. (Il 
examine le pouls. Il prend la pression artérielle.) Bien. 
Rhabillez-vous. (Silence. L'homme se rhabille.) Vous 
avez encore votre père ? 

Le premier. — Non, il est mort. 

Knock. — De mort subite ? 

Le premier. — Oui. 

Knock. — C'est ça. Il ne devait pas être vieux ? 

Le premier. — Non, quarante-neuf ans. 

Knock. — Si vieux que ça ! (Long silence. Les 
deux gars n'ont pas la moindre envie de rire. Puis 
Knock va fouiller dans un coin de la pièce contre un 
meuble, et rapporte de grands cartons illustrés qui 
représentent les principaux organes chez un alcoolique 
avancé, et chez l'homme normal. Au premier gars, avec 
courtoisie.) Je vais vous montrer dans quel état sont 
vos principaux organes. Voilà les reins d'un homme 
ordinaire. Voici les vôtres. (Avec des pauses.) Voici 
votre foie. Voici votre cœur. Mais chez vous, le cœur 
est déjà plus abîmé qu'on ne l'a représenté là-dessus. 
Puis Knock va tranquillement remettre les ta- 
bleaux à leur place. 

Le premier, très timidement . — Il faudrait peut- 
être que je cesse de boire ? 

Knock. — Vous ferez comme vous voudrez. 
Un silence. 

Le premier. — Est-ce qu'il y a des remèdes à 
prendre ?

Knock. — Ce n'est guère la peine. (Au second.) 
À vous, maintenant. 

Le premier. — Si vous voulez, monsieur le docteur, 
je reviendrai à une consultation payante ? 

Knock. — C'est tout à fait inutile. 

Le second, très piteux. — Je n'ai rien, moi, mon- 
sieur le docteur. 

Knock. — Qu'est-ce que vous en savez ? 

Le second recule en tremblant. — Je me porte 
bien, monsieur le docteur. 

Knock. — Alors pourquoi êtes-vous venu ? 
Le second, même jeu. — Pour accompagner mon 
camarade. 

Knock. — Il n'était pas assez grand pour venir 
tout seul ? Allons ! déshabillez-vous. 

Le second va vers la porte. — Non, non, mon- 
sieur le docteur, pas aujourd'hui. Je reviendrai, mon- 
sieur le docteur. 

Silence. Knock ouvre la porte. On entend le 
brouhaha des gens qui rient d'avance. Knock 
laisse passer les deux gars qui sortent avec 
des mines diversement hagardes et terrifiées, 
et traversent la foule soudain silencieuse 
comme un enterrement. 



% -----------------------------------------------------------------------------
                                     RIDEAU 
% -----------------------------------------------------------------------------

