% -----------------------------------------------------------------------------
                                      ACTE I 
% -----------------------------------------------------------------------------

L'action se passe à l'intérieur ou autour d'une 
automobile très ancienne, type 1900-1902. Carrosserie 
énorme (double phaéton arrangé sur le tard en simili-
torpédo, grâce à des tôles rapportées). Cuivres 
volumineux. Petit capot en forme de chaufferette. 

Pendant une partie de l'acte, l'auto se déplace. 

On part des abords d'une petite gare pour s'élever 
ensuite le long d'une route de montagne. 

% -----------------------------------------------------------------------------
                                    SCÈNE UNIQUE 

                            KNOCK, LE DOCTEUR PARPALAID, 
                               MADAME PARPALAID, JEAN 
% -----------------------------------------------------------------------------

Le docteur Parpalaid. — Tous vos bagages sont 
là, mon cher confrère ? 

Knock. — Tous, docteur Parpalaid. 

Le docteur. — Jean les casera près de lui. Nous 
tiendrons très bien tous les trois à l'arrière de la voi- 
ture. La carrosserie en est si spacieuse, les strapontins si 
confortables ! Ah ! ce n'est pas la construction étriquée 
de maintenant ! 

Knock, à Jean, au moment où il place la caisse. — Je
vous recommande cette caisse. J'y ai logé quelques 
appareils, qui sont fragiles. 

Jean commence à empiler les bagages de Knock. 

Madame Parpalaid. — Voilà une torpédo que je 
regretterais longtemps si nous faisions la sottise de 
la vendre. 

Knock regarde le véhicule avec surprise. 

Le docteur. — Car c'est, en somme, une torpédo 
avec les avantages de l'ancien double-phaéton. 

Knock. — Oui, oui. 

Toute la banquette d'avant disparaît sous l'amas. 

Le docteur. — Voyez comme vos valises se logent 
facilement ! Jean ne sera pas gêné du tout. Il est même 
dommage que vous n'en ayez pas plus. Vous vous se- 
riez mieux rendu compte des commodités de ma voi- 
ture. 

Knock. — Saint-Maurice est loin ? 

Le docteur. — Onze kilomètres. Notez que cette
distance du chemin de fer est excellente pour la fidé- 
lité de la clientèle. Les malades ne vous jouent pas le 
tour d'aller consulter au chef-lieu. 

Knock. — Il n'y a donc pas de diligence ? 

Le docteur. — Une guimbarde si lamentable qu'el- 
le donne envie de faire le chemin à pied. 

Madame Parpalaid. — Ici l'on ne peut guère se 
passer d'automobile. 

Le docteur. — Surtout dans la profession. 
Knock reste courtois et impassible. 

Jean, au docteur. — Je mets en marche ? 

Le docteur. — Oui, commencez à mettre en marche, 
mon ami.

Jean entreprend toute une série de manœuvres : 
ouverture du capot, dévissage des bougies, in- 
jection d'essence, etc. 

Madame Parpalaid, à Knock. — Sur le parcours le 
paysage est délicieux. Zénaïde Fleuriot l'a décrit dans 
un de ses plus beaux romans, dont j'ai oublié le titre. 
(Elle monte en voiture. À son mari.) Tu prends le stra- 
pontin, n'est-ce pas 7 Le docteur Knock se placera près 
de moi pour bien jouir de la vue. 

Knock s'assied à la gauche de Mme Parpalaid. 

Le docteur. — La carrosserie est assez vaste pour 
que trois personnes se sentent à l'aise sur la banquette 
d'arrière. Mais il faut pouvoir s'étaler lorsqu'on con- 
temple un panorama. (Il s'approche de ]ean.) Tout va 
bien ? L'injection d'essence est terminée ? Dans les 
deux cylindres ? Avez-vous pensé à essuyer un peu les 
bougies ? C'eût été prudent après une étape de onze 
kilomètres. Enveloppez bien le carburateur. Un vieux 
foulard vaudrait mieux que ce chiffon. (Pendant qu'il 
revient vers l'arrière.) Parfait ! parfait ! (Il monte en 
voiture.) Je m'assois — pardon, cher confrère — je 
m'assois sur ce large strapontin, qui est plutôt un fau- 
teuil pliant. 

Madame Parpalaid. — La route ne cesse de s'élever 
jusqu'à Saint-Maurice. À pied, avec tous ces bagages, le 
trajet serait terrible. En auto, c'est un enchantement. 

Le docteur. — Jadis, mon cher confrère, il m'arri- 
vait de taquiner la muse. J'avais composé un sonnet, de 
quatorze vers, sur les magnificences naturelles qui vont 
s'offrir à nous. Du diable si je me le rappelle encore. 

«Profondeurs des vallons, retraites pastorales...» 
]ean tourne désespérément la manivelle. 

Madame Parpalaid. — Albert, depuis quelques an- 
nées, tu t'obstines à dire « Profondeurs ». C'est « Abî- 
mes des vallons » qu'il y avait dans les premiers temps. 

Le docteur. — Juste ! Juste ! (On entend une ex- 
plosion.) Ecoutez, mon cher confrère, comme le moteur 
part bien. A peine quelques tours de manivelle pour 
appeler les gaz, et tenez... une explosion... une autre... 
voilà !... voilà !... Nous marchons. 

]ean s'installe. Le véhicule s'ébranle. Le paysage 
peu à peu se déroule. 

Le docteur, après quelques instants de silence. — 
Croyez-m'en, mon cher successeur ! (Il donne une tape 
à Knock.) Car vous êtes dès cet instant mon successeur ! 
Vous avez fait une bonne affaire. Oui, dès cet instant 
ma clientèle est à vous. Si même, le long de la route, 
quelque patient, me reconnaissant au passage, malgré 
la vitesse, réclame l'assistance de mon art, je m'efface 
en déclarant : « Vous vous trompez, monsieur. Voici le 
médecin du pays. » (Il désigne Knock). Et je ne ressors 
de mon trou (pétarades du moteur) que si vous m'invi- 
tez formellement à une consultation contradictoire. (Pé- 
tarades.) Mais vous avez eu de la chance de tomber sur 
un homme qui voulait s'offrir un coup de tête. 

Madame Parpalaid. — Mon mari s'était juré de 
finir sa carrière dans une grande ville. 

Le docteur. — Lancer mon chant du cygne sur un 
vaste théâtre ! Vanité un peu ridicule, n'est-ce pas ? 
Je rêvais de Paris, je me contenterai de Lyon. 

Madame Parpalaid. — Au lieu d'achever tranquille- 
ment de faire fortune ici ! 

Knock, tour à tour, les observe, médite, donne 
un coup d'œil au paysage. 

Le docteur. — Ne vous moquez pas trop de moi, 
mon cher confrère. C'est grâce à cette toquade que vous 
avez ma clientèle pour un morceau de pain, 

Knock. — Vous trouvez ? 

Le docteur. — C'est l'évidence même ! 

Knock. — En tout cas, je n'ai guère marchandé. 

Le docteur. — Certes, et votre rondeur m'a plu. 
J'ai beaucoup aimé aussi votre façon de traiter par cor- 
respondance et de ne venir sur place qu'avec le marché 
en poche. Cela m'a semblé chevaleresque, ou même amé- 
ricain. Mais je puis bien vous féliciter de l'aubaine : car 
c'en est une. Une clientèle égale, sans à-coups... 

Madame Parpalaid. — Pas de concurrent. 
Le docteur, — Un pharmacien qui ne sort jamais 
de son rôle. 

Madame Parpalaid. — Aucune occasion de dépense. 

Le docteur. — Pas une seule distraction coûteuse. 

Madame Parpalaid. - Dans six mois, vous aurez 
économisé le double de ce que vous devez à mon mari. 

Le docteur. — Et je vous accorde quatre échéances 
y trimestrielles pour vous libérer ! Ah ! sans les rhuma- 
tismes de ma femme, je crois que j'aurais fini par vous 
dire non. 

Knock. — Mme Parpalaid est rhumatisante ? 
Madame Parpalaid. — Hélas ! 

Le docteur. — Le climat, quoique très salubre en 
général, ne lui valait rien en particulier. 

Knock. — Y a-t-il beaucoup de rhumatisants dans 
le pays ? 

Le docteur. — Dites, mon cher confrère, qu'il n'y 
a que des rhumatisants. 

Knock. — Voilà qui me semble d'un grand intérêt. 
Le docteur. — Oui, pour qui voudrait étudier le 
, rhumatisme. 

Knock, doucement. — Je pensais à la clientèle. 

Le docteur. — Ah ! pour ça, non. Les gens d'ici 
n'auraient pas plus l'idée d'aller chez le médecin pour 
un rhumatisme, que vous n'iriez chez le curé pour 
faire pleuvoir. 

Knock. — Mais... c'est fâcheux. 
Madame Parpalaid. — Regardez, docteur, comme le 
point de vue est ravissant. On se croirait en Suisse. 
Pétarades accentuées. 

Jean, à l'oreille du docteur Parpalaid. — Monsieur, 
monsieur. Il y a quelque chose qui ne marche pas. Il 
" faut que je démonte le tuyau d'essence. 

Le Docteur à Jean. — Bien, bien !... (Aux autres.) 
Précisément, je voulais proposer un petit arrêt ici. 

Madame Parpalaid. — Pourquoi ? 

Le docteur, lui faisant des regards expressifs. — 
Le panorama ...hum !... n'en vaut-il pas la peine ? 

Madame Parpalaid. — Mais, si tu veux t'arrêter, 
c'est encore plus joli un peu plus haut. 

La voiture stoppe. Mme Parpalaid comprend. 

Le docteur. — Eh bien ! nous nous arrêterons aussi 
un peu plus haut. Nous nous arrêterons deux fois, trois 
fois, quatre fois, si le cœur nous en dit. Dieu merci, 
nous ne sommes pas des chauffards. (A Knock.) Ob- 
servez, mon cher confrère, avec quelle douceur cette 
voiture vient de stopper. Et comme là-dessus vous restez 
constamment maître de votre vitesse. Point capital dans 
un pays montagneux. (Pendant qu'ils descendent.) Vous 
vous convertirez à la traction mécanique, mon cher con- 
frère, et plus tôt que vous ne pensez. Mais gardez-vous 
de la camelote actuelle. Les aciers, les aciers, je vous 
le demande, montrez-nous vos aciers. 

Knock. — S'il n'y a rien à faire du côté des rhuma- 
tismes, on doit se rattraper avec les pneumonies et pleu- 
résies ? 

Le docteur, à Jean. — Profitez donc de notre halte 
pour purger un peu le tuyau d'essence. (A Knock.) 
Vous me parliez, mon cher confrère, des pneumonies 
et pleurésies. Elles sont rares. Le climat est rude, vous 
le savez. Tous les nouveau-nés chétifs meurent dans les 
six premiers mois, sans que le médecin ait à intervenir, 
bien entendu. Ceux qui survivent sont des gaillards durs 
à cuire. Toutefois, nous avons des apoplectiques et des 
cardiaques. Ils ne s'en doutent pas une seconde et meu- 
rent foudroyés vers la cinquantaine. 

Knock. — Ce n'est pas en soignant les morts subi- 
tes que vous avez pu faire fortune ? 

Le docteur. — Évidemment. (Il cherche.) Il nous 
reste... d'abord la grippe. Pas la grippe banale, qui ne 
les inquiète en aucune façon, et qu'ils accueillent même 
avec faveur parce qu'ils prétendent qu'elle fait sortir 
les humeurs viciées. Non, je pense aux grandes épidé- 
mies mondiales de grippe. 

Knock. — Mais ça, dites donc, c'est comme le vin 
de la comète ! S'il faut que j'attende la prochaine épi- 
démie mondiale !... 

Le docteur. — Moi qui vous parle, j'en ai vu deux : 
celle de 89-90 et celle de 1918. 

Madame Parpalaid. — En 1918, nous avons eu ici 
une très grosse mortalité, plus, relativement, que dans 
les grandes villes. (À son mari.) N'est-ce pas ? Tu 
avais comparé les chiffres. 

Le docteur. — Avec notre pourcentage nous laissions 
derrière nous quatre-vingt trois départements. 

Knock. — Ils s'étaient fait soigner.

Le docteur. — Oui, surtout vers la fin. 

Madame Parpalaid. — Et nous avons eu de très 
belles rentrées à la Saint-Michel. 

Jean se couche sous la voiture. 

Knock. — Plaît-il ? 

Madame Parpalaid. — Ici, les clients vous payent 
à la Saint-Michel. 

Knock. — Mais... quel est le sens de cette expres- 
sion. Est-ce un équivalent des calendes grecques, ou 
de la Saint-Glinglin ? 

Le Docteur. de temps en temps il surveille du coin 
de l'oeil le travail du chauffeur. — Qu'allez-vous penser ? 

Knock, changeant de ton. — Et nous sommes au dé- 
but d'octobre. Ouais ! Vous, au moins, vous avez su 
choisir votre moment pour vendre. (Il fait quelques 
pas, réfléchit.) Mais, voyons ! si quelqu'un vient vous 
trouver pour simple consultation, il vous paye bien 
séance tenante ? 

Le docteur. — Non, à la Saint-Michel !... C'est 
l'usage. 

Knock. — Mais, s'il ne vient que pour une consulta- 
tion seule et unique ! Si vous ne le revoyez plus de toute 
l'année. 

Le docteur. — À la Saint-Michel. 

Madame Parpalaid. — À la Saint-Michel. 
Knock les regarde. Silence. 

Madame Parpalaid. — D'ailleurs, les gens viennent 
presque toujours pour une seule consultation. 

Knock. — Hein ?

Madame Parpalaid. — Mais oui. 

Le docteur Parpalaid prend des airs distraits. 

Knock. — Alors, qu'est-ce que vous faites des clients 
réguliers ? 

Madame Parpalaid. — Quels clients réguliers ? 

Knock. — Eh bien ! ceux qu'on visite plusieurs fois 
par semaine, ou plusieurs fois par mois ? 

Madame Parpalaid, à son mari. — Tu entends ce 
que dit le docteur ? Des clients comme en a le boulan- 
ger ou le boucher ? Le docteur est comme tous les dé- 
butants. Il se fait des illusions. 

Le docteur, mettant la main sur le bras de Knock. 
— Croyez-moi, mon cher confrère. Vous avez ici le 
meilleur type de clientèle : celle qui vous laisse indé- 
pendant. 

Knock. — Indépendant ? Vous en avez de bonnes ! 

Le docteur. — Je m'explique ! Je veux dire que vous 
n'êtes pas à la merci de quelques clients, susceptibles de 
guérir d'un jour à l'autre, et dont la perte fait chavirer 
votre budget. Dépendant de tous, vous ne dépendez de 
personne. Voilà. 

Knock. — En d'autres termes, j'aurais dû apporter 
une provision d'asticots et une canne à pêche. Mais 
peut-être trouve-t-on ça là-haut ? (Il fait quelques pas, 
médite, s'approche de la guimbarde, la considère, puis 
se retournant à demi.) La situation commence à devenir 
limpide. Mon cher confrère, vous m'avez cédé — pour 
quelques billets de mille, que je vous dois encore — 
une clientèle de tous points assimilable à cette voiture 
(la tapote affectueusement) dont on peut dire qu'à 
dix-neuf francs elle ne serait pas chère, mais qu'à vingt- 
cinq elle est au-dessus de son prix. (Il la regarde en 
amateur.) Tenez ! Comme j'aime à faire les choses lar- 
gement, je vous en donne trente. 

Le docteur. — Trente francs ? De ma torpédo ? 
Je ne la lâcherais pas pour six mille. 

Knock, l'air navré. — Je m'y attendais ! (Il con- 
temple de nouveau la guimbarde.) Je ne pourrai donc 
pas acheter cette voiture. 

Le docteur. — Si, au moins, vous me faisiez une 
offre sérieuse ! 

Knock. — C'est dommage. Je pensais la transformer 
en bahut breton. (Il revient.) Quant à votre clientèle, 
j'y renoncerais avec la même absence d'amertume s'il en 
était temps encore. 

Le docteur. — Laissez-moi vous dire, mon cher con- 
frère, que vous êtes victime... d'une fausse impression. 

Knock. — Moi, je croirais volontiers que c'est plu- 
tôt de vous que je suis victime. Enfin, je n'ai pas cou- 
tume de geindre, et quand je suis roulé, je ne m'en 
prends qu'à moi. 

Madame Parpalaid. — Roulé ! Proteste, mon ami. 
Proteste. 

Le docteur. — Je voudrais surtout détromper le doc- 
teur Knock. 

Knock. — Pour vos échéances, elles ont le tort d'être 
trimestrielles, dans un climat où le client est annuel. Il 
faudra corriger ça. De toute façon, ne vous tourmentez 
pas à mon propos. Je déteste avoir des dettes. Mais c'est 
en somme beaucoup moins douloureux qu'un lumbago, 
par exemple, ou qu'un simple furoncle à la fesse. 

Madame Parpalaid. — Comment ! Vous ne voulez 
pas nous payer ? aux dates convenues ?

Knock. — Je brûle de vous payer, madame, mais je 
n'ai aucune autorité sur l'almanach, et il est au-dessus 
de mes forces de faire changer de place la Saint-Glin- 
glin. 

Madame Parpalaid. — La Saint-Michel ! 

Knock. — La Saint-Michel. 

Le docteur. — Mais vous avez bien des réserves ? 

Knock. — Aucune. Je vis de mon travail. Ou plutôt, 
j'ai hâte d'en vivre. Et je déplore d'autant plus le ca- 
ractère mythique de la clientèle que vous me vendez, 
que je comptais lui appliquer des méthodes entièrement 
neuves. (Après un temps de réflexion et comme à part 
lui.) Il est vrai que le problème ne fait que changer 
d'aspect. 

Le docteur. — En ce cas, mon cher confrère, vous 
seriez deux fois coupable de vous abandonner à un dé- 
couragement prématuré, qui n'est que la rançon de vo- 
tre inexpérience. Certes, la médecine est un riche ter- 
roir. Mais les moissons n'y lèvent pas toutes seules. Vos 
rêves de jeunesse vous ont un peu leurré. 

Knock. — Votre propos, mon cher confrère, fourmil- 
le d'inexactitudes. D'abord, j'ai quarante ans. Mes rêves, 
si j'en ai, ne sont pas des rêves de jeunesse. 

Le docteur. — Soit. Mais vous n'avez jamais exercé. 

Knock. — Autre erreur. 

Le docteur. — Comment ? Ne m'avez-vous pas dit 
que vous veniez de passer votre thèse l'été dernier ? 

Knock. — Oui, trente-deux pages in-octavo : Sur les 
prétendus états de santé, avec cette épigraphe, que j'ai 
attribuée à Claude Bernard : « Les gens bien portants 
sont des malades qui s'ignorent. » 

Le docteur. — Nous sommes d'accord, mon cher 
confrère. 

Knock. — Sur le fond de ma théorie ? 

Le docteur. — Non, sur le fait que vous êtes un dé- 
butant. 

Knock. — Pardon ! Mes études sont, en effet, tou- 
tes récentes. Mais mon début dans la pratique de la mé- 
decine date de vingt ans. 

Le docteur. — Vous avez donc pratiqué sans titres 
et clandestinement ?

Knock. — À la face du monde, au contraire, et non 
pas dans un trou de province, mais sur un espace d'en- 
viron sept mille kilomètres. 

Le docteur. — Je ne vous comprends pas, 

Knock. — C'est pourtant simple. Il y a une vingtai- 
ne d'années, ayant dû renoncer à l'étude des langues ro- 
manes, j'étais vendeur aux « Dames de France » de Mar- 
seille, rayon des cravates. Je perds mon emploi. En me 
promenant sur le port, je vois annoncé qu'un vapeur de 
1.700 tonnes à destination des Indes demande un méde- 
cin, le grade de docteur n'étant pas exigé. Qu'auriez- 
vous fait à ma place ? 

Le docteur. — Mais... rien, sans doute. 

Knock. — Oui, vous, vous n'aviez pas la vocation. 
Moi, je me suis présenté. Comme j'ai horreur des situa- 
tions fausses, j'ai déclaré en entrant : « Messieurs, je 
pourrais vous dire que je suis docteur, mais je ne suis 
pas docteur. Et je vous avouerai même quelque chose 
de plus grave : je ne sais pas encore quel sera mon su- 
jet de thèse. » Ils me répondent qu'ils ne tiennent pas 
au titre de docteur et qu'ils se fichent complètement de 
mon sujet de thèse. Je réplique aussitôt : « Bien que 
n'étant pas docteur, je désire, pour des raisons de pres- 
tige et de discipline, qu'on m'appelle docteur à bord. » 
Ils me disent que c'est tout naturel. Mais je n'en con- 
tinue pas moins à leur expliquer pendant un quart 
d'heure les raisons qui me font vaincre mes scrupules 
et réclamer cette appellation de docteur à laquelle, en 
conscience, je n'ai pas droit. Si bien qu'il nous est resté à 
peine trois minutes pour régler la question des honorai- 
res. 

Le docteur. — Mais vous n'aviez réellement aucu- 
nes connaissances ? 

Knock. — Entendons-nous ! Depuis mon enfance, 
j'ai toujours lu avec passion les annonces médicales et 
pharmaceutiques des journaux, ainsi que les prospectus 
intitulés « mode d'emploi » que je trouvais enroulés 
autour des boîtes de pilules et des flacons de sirop qu' 
achetaient mes parents. Dès l'âge de neuf ans, je savais 
par cœur des tirades entières sur l'exonération impar- 
faite du constipé. Et encore aujourd'hui, je puis vous ré- 
citer une lettre admirable, adressée en 1897 par la veu- 
ve P..., de Bourges à la Tisane américaine des Shakers. 
Voulez-vous ?

Le docteur. — Merci, je vous crois. 

Knock. — Ces textes m'ont rendu familier de bonne 
heure avec le style de la profession. Mais surtout ils 
m'ont laissé transparaître le véritable esprit et la véri- 
table destination de la médecine, que l'enseignement des 
Facultés dissimule sous le fatras scientifique. Je puis 
dire qu'à douze ans j'avais déjà un sentiment médical 
correct. Ma méthode actuelle en est sortie. 

Le docteur. — Vous avez une méthode ? Je serais 
curieux de la connaître. 

Knock. — Je ne fais pas de propagande. D'ailleurs, 
il n'y a que les résultats qui comptent. Aujourd'hui, de 
votre propre aveu, vous me livrez une clientèle nulle. 

Le docteur. — Nulle... pardon ! pardon ! 

Knock. — Revenez voir dans un an ce que j'en aurai 
fait, La preuve sera péremptoire. En m'obligeant à par- 
tir de zéro, vous accroissez l'intérêt de l'expérience. 

Jean, — Monsieur, monsieur... (Le docteur Parpa- 
laid va vers lui.) Je crois que je ferais bien de démon- 
ter aussi le carburateur. 

Le docteur. — Faites, faites (Il revient.) Comme 
notre conversation se prolonge, j'ai dit à ce garçon d'ef- 
fectuer son nettoyage mensuel de carburateur. 

Madame Parpalaid. — Mais, quand vous avez été 
sur votre bateau, comment vous en êtes-vous tiré ? 

Knock. — Les deux dernières nuits avant de m'em- 
barquer, je les ai passées à réfléchir. Mes six mois de 
pratique à bord m'ont servi à vérifier mes conceptions. 
C'est un peu la façon dont on procède dans les hôpi- 
taux. 

Madame Parpalaid. — Vous aviez beaucoup de gens 
à soigner ? 

Knock. — L'équipage, et sept passagers, de condi- 
tion très modeste. Trente-cinq personnes en tout. 

Madame Parpalaid. — C'est un chiffre. 

Le docteur. — Et vous avez eu des morts ? 

Knock. — Aucune. C'était d'ailleurs contraire à mes 
principes. Je suis partisan de la diminution de la mor- 
talité. 

Le docteur. — Comme nous tous. 

Knock. — Vous aussi ? Tiens ! Je n'aurais pas cru. 
Bref, j'estime que, malgré toutes les tentations contrai- 
res, nous devons travailler à la conservation du malade. 

Madame Parpalaid. — Il y a du vrai dans ce que 
dit le docteur. 

Le docteur. — Et des malades, vous en avez eu 
beaucoup ? 

Knock. — Trente-cinq. 

Le docteur. — Tout le monde alors ? 

Knock. — Oui, tout le monde. 

Madame Parpalaid. — Mais comment le bateau a-t- 
il pu marcher ? 

Knock. — Un petit roulement à établir. 
Silence. 

Le docteur. — Dites donc, maintenant, vous êtes 
bien réellement docteur ?... Parce qu'ici le titre est 
exigé, et vous nous causeriez de gros ennuis... Si vous 
n'étiez pas réellement docteur, il vaudrait mieux nous 
le confier tout de suite... 

Knock. — Je suis bien réellement et bien doctorale- 
ment docteur. Quand j'ai vu mes méthodes confirmées 
par l'expérience, je n'ai eu qu'une hâte, c'est de les ap- 
pliquer sur la terre ferme, et en grand. Je n'ignorais 
pas que le doctorat est une formalité indispensable. 

Madame Parpalaid. — Mais vous nous disiez que 
vos études étaient toutes récentes ? 

Knock. — Je n'ai pas pu les commencer dès ce mo- 
ment-là. Pour vivre, j'ai dû m'occuper quelque temps 
du commerce des arachides. 

Madame Parpalaid. — Qu'est-ce que c'est ? 

Knock. — L'arachide s'appelle aussi cacahuète (Mme 
Parpalaid fait un mouvement) Oh ! madame, je n'ai 
jamais été marchand au panier. J'avais créé un office 
central où les revendeurs venaient s'approvisionner. Je 
serais millionnaire si j'avais continué cela dix ans. Mais 
c'était très fastidieux. D'ailleurs, presque tous les mé- 
tiers sécrètent l'ennui à la longue, comme je m'en suis 
rendu compte par moi-même. Il n'y a de vrai, décidé- 
ment, que la médecine, peut-être aussi la politique, la 
finance et le sacerdoce que je n'ai pas encore essayés. 

Madame Parpalaid. — Et vous pensez appliquer vos 
méthodes ici ? 

Knock. — Si je ne le pensais pas, madame, je pren- 
drais mes jambes à mon cou, et vous ne me rattraperiez 
jamais. Evidemment je préférerais une grande ville. 

Madame Parpalaid, à son mari. — Toi qui vas à 
Lyon, ne pourrais-tu pas demander au docteur quelques 
renseignements sur sa méthode ? Cela n'engage à rien. 

Le docteur. — Mais le docteur Knock ne semble 
pas tenir à la divulguer. 

Knock, au docteur Parpalaid, après un temps de ré- 
flexion. — Pour vous être agréable, je puis vous propo- 
ser l'arrangement suivant : ail lieu de vous payer. Dieu 
sait quand, en espèces, je vous paye en nature : c'est-à- 
dire que je vous prends huit jours avec moi, et vous 
initie à mes procédés. 

Le docteur, piqué. — Vous plaisantez, mon cher 
confrère. C'est peut-être vous qui m'écrirez dans huit 
jours pour me demander conseil. 

Knock. — Je n'attendrai pas jusque-là. Je compte 
bien obtenir de vous aujourd'hui même plusieurs indi- 
cations très utiles. 

Le docteur. — Disposez de moi, mon cher confrère. 

Knock. — Est-ce qu'il y a un tambour de ville, là- 
haut ? 

Le docteur. — Vous voulez dire un homme qui joue 
du tambour et qui fait des annonces au public ? 

Knock. — Parfaitement. 

Le docteur. — Il y a un tambour de ville. La muni- 
cipalité le charge de certains avis. Les seuls particuliers 
qui recourent à lui sont les gens qui ont perdu leur por- 
te-monnaie, ou encore quelque marchand forain qui 
solde un déballage de faïence et de porcelaine. 

Knock. — Bon. Saint-Maurice a combien d'habi- 
tants ? 

Le docteur. — Trois mille cinq cents dans l'agglo- 
mération, je crois, et près de six mille dans la commune. 

Knock. — Et l'ensemble du canton ? 

Le docteur. — Le double, au moins. 

Knock. — La population est pauvre ? 

Madame Parpalaid. — Très à l'aise, au contraire, 
et même riche. Il y a de grosses fermes. Beaucoup de 
gens vivent de leurs rentes ou du revenu de leurs do- 
maines. 

Le docteur. — Terriblement avares, d'ailleurs. 

Knock. — Il y a de l'industrie ? 

Le docteur. — Fort peu. 

Knock. — Du commerce ? 

Madame Parpalaid, — Ce ne sont pas les boutiques 
qui manquent. 

Knock. — Les commerçants sont-ils très absorbés 
par leurs affaires ? 

Le docteur. — Ma foi non ! Pour la plupart, ce n'est 
qu'un supplément de revenus, et surtout une façon d'uti- 
liser les loisirs. 

Madame Parpalaid. — D'ailleurs, pendant que la 
femme garde la boutique, le mari se promène. 

Le docteur. — Ou réciproquement. 

Madame Parpalaid. — Tu avoueras que c'est plutôt 
le mari. D'abord, les femmes ne sauraient guère où 
aller. Tandis que pour les hommes il y a la chasse, la 
pêche, les parties de quilles ; en hiver le café. 

Knock, paraît agité, se frotte les paumes, et, tout 
en marchant. — En somme l'âge médical peut com- 
mencer. (Il s'approche de la voiture). Mon cher confrè- 
re, serait-il inhumain de demander à ce véhicule un 
nouvel effort ? J'ai une hâte incroyable d'être à Saint- 
Maurice. 

Madame Parpalaid. — Cela vous vient bien brus- 
quement ! 

Knock. — Je vous en prie, arrivons là-haut. 

Le docteur. — Qu'est-ce donc, de si puissant, qui 
vous y attire ? 

Knock, fait quelques allées et venues en silence, 
puis : — Mon cher confrère, j'ai le sentiment que vous 
avez gâché là-haut une situation magnifique, et, pour 
parler votre style, fait laborieusement pousser des char- 
dons là où voulait croître un verger plantureux. C'est 
couvert d'or que vous en deviez repartir, les fesses ca- 
lées sur un matelas d'obligations ; vous, madame, avec 
trois rangs de perles au cou, tous deux à l'intérieur d'une 
étincelante limousine (montre la guimbarde) et non 
point sur ce monument des premiers efforts du génie 
moderne. 

Madame Parpalaid. — Vous plaisantez, docteur ? 

Knock — La plaisanterie serait cruelle, madame. 

Madame Parpalaid. — Mais alors, c'est affreux ! 
Tu entends, Albert ? 

Le docteur. — J'entends que le docteur Knock est 
un chimérique et, de plus, un cyclothymique ! Il est le 
jouet d'impressions extrêmes. Tantôt le poste ne va- 
lait pas deux sous. Maintenant, c'est un Pactole ! 

Il hausse les épaules. 
Madame Parpalaid. — Toi aussi, tu es trop sûr de 
toi. Ne t'ai-je pas souvent dit qu'à Saint-Maurice, en 
sachant s'y prendre, on pouvait mieux faire que végé- 
ter ? 

Le docteur. — Bon, bon, bon ! Je reviendrai dans 
trois mois, pour la première échéance. Nous verrons où 
en est le docteur Knock. 

Knock. — C'est cela. Revenez dans trois mois. Nous 
aurons le temps de causer. Mais je vous en supplie, 
partons tout de suite. 

Le docteur, à Jean, timidement. — Vous êtes prêt ? 

Jean, à mi-voix. — Oh ! moi, je serais bien prêt. Mais... 

Le docteur, même jeu. — Comment cela ? 

Jean, hochant la tête. — Il faudrait des hommes 
plus forts. 

Le docteur. — Et si on essayait de la pousser ?

Jean, sans conviction. — Peut-être. 

Le docteur. — Mais oui. Il y a vingt mètres en 
plaine. Je prendrai le volant. Vous pousserez. 

Jean, — Oui. 

Le docteur, — Et ensuite, vous tâcherez de sauter 
sur le marchepied au bon moment, n'est-ce pas ? (Le 
docteur revient vers les autres.) Donc, en voiture, mon 
cher confrère. C'est moi qui vais conduire. Jean, qui 
est un hercule, veut s'amuser à nous mettre en marche 
sans le secours de la manivelle, par une espèce de dé- 
marrage qu'on pourrait appeler automatique... bien 
que l'énergie électrique y soit remplacée par celle des 
muscles, qui est un peu de même nature, il est vrai. 
(]ean s'arcboute contre la caisse de la voiture.) 


% -----------------------------------------------------------------------------
                                    RIDEAU
% -----------------------------------------------------------------------------
