                      STENDHAL 
               LE ROUGE ET LE NOIR 


------------------------------------------------
CHAPITRE PREMIER - LES PLAISIRS DE LA CAMPAGNE  
------------------------------------------------

O rus quando ego te adspiciam ! 
Virgile. 


— Monsieur vient sans doute attendre la malle- 
poste de Paris ? lui dit le maître d'une auberge 
où il s'arrêta pour déjeuner, 

— Celle d'aujourd'hui ou celle de demain, peu 
m'importe, dit Julien. 

La malle-poste arriva comme il faisait l'indif- 
férent. Il y avait deux places libres. 

— Quoi ! c'est toi, mon pauvre Falcoz, dit le 
voyageur qui arrivait du côté de Genève à celui 
qui montait en voiture en même temps que Julien. 

— Je te croyais établi aux environs de Lyon, 
dit Falcoz, dans une délicieuse vallée près du 
Rhône ? 

— Joliment établi. Je fuis. 

— Comment ! Tu fuis ? Toi, Saint-Giraud avec 
cette mine sage, tu as commis quelque crime ? 
dit Falcoz en riant. 

— Ma foi, autant vaudrait. Je fuis l'abominable 
vie que l'on mène en province. J'aime la fraîcheur 
des bois et la tranquillité champêtre, comme tu 
sais ; tu m'as souvent accusé d'être romanesque. 
Je ne voulais de la vie entendre parler politique, 
et la politique me chasse. 

— Mais de quel parti es-tu ? 

— D'aucun, et c'est ce qui me perd. Voici toute 
ma politique : J'aime la musique, la peinture ; 
un bon livre est un événement pour moi ; je vais 
avoir quarante-quatre ans. Que me reste-t-il à 
vivre ? Quinze, vingt, trente ans tout au plus ? 
Eh bien ! je tiens que dans trente ans, les ministres 
seront un peu plus adroits, mais tout aussi honnêtes 
gens que ceux d'aujourd'hui. L'histoire d'Angle- 
terre me sert de miroir pour notre avenir. Toujours 
il se trouvera un roi qui voudra augmenter sa 
prérogative ; toujours l'ambition de devenir dé- 
puté, la gloire et les centaines de mille francs 
gagnés par Mirabeau empêcheront de dormir les 
gens riches de la province : ils appelleront cela être 
libéral et aimer le peuple. Toujours l'envie de 
devenir pair ou gentilhomme de la chambre ga- 
lopera les ultras. Sur le vaisseau de l'état, tout le 
monde voudra s'occuper de la manœuvre, car elle
est bien payée. N'y aura-t-il donc jamais 
une pauvre petite place pour le simple passager ? 

- — Au fait, au fait, qui doit être fort plaisant 
avec ton caractère tranquille. Sont-ce les dernières 
élections qui te chassent de ta province ? 

— Mon mal vient de plus loin. J'avais, il y a 
quatre ans, quarante ans et cinq cent mille francs, 
j'ai quatre ans de plus aujourd'hui, et probable- 
ment cinquante mille francs de moins, que je vais 
perdre sur la vente de mon château de Monfleury, 
près du Rhône, position superbe. 

À Paris, j'étais las de cette comédie perpétuelle, 
à laquelle oblige ce que vous appelez la civilisation 
du dix-neuvième siècle. J'avais soif de bonhomie 
et de simplicité. J'achète une terre dans les mon- 
tagnes près du Rhône, rien d'aussi beau sous le ciel. 

Le vicaire du village et les hobereaux du voisinage 
me font la cour pendant six mois ; je leur donne 
à dîner ; j'ai quitté Paris, leur dis-je, pour de ma 
vie ne parler ni n'entendre parler politique. 
Comme vous le voyez, je ne suis abonné à aucun 
journal. Moins le facteur de la poste m'apporte de 
lettres, plus je suis content. 

Ce n'était pas le compte du vicaire ; bientôt je 
suis en butte à mille demandes indiscrètes, tracas- 
series, etc. Je voulais donner deux ou trois cents 
francs par an aux pauvres, on me les demande 
pour des associations pieuses : celle de Saint-Joseph, 
celle de la Vierge, etc., je refuse : alors on me fait 
cent insultes. J'ai la bêtise d'en être piqué. Je ne 
puis plus sortir le matin pour aller jouir de la 
beauté de nos montagnes, sans trouver quelque 
ennui qui me tire de mes rêveries, et me rappelle 
désagréablement les hommes et leur méchanceté. 
Aux processions des Rogations, par exemple, 
dont le chant me plaît (c'est probablement une 
mélodie grecque), on ne bénit plus mes champs, 
parce que, dit le vicaire, ils appartiennent à un 
impie. La vache d'une vieille paysanne dévote 
meurt, elle dit que c'est à cause du voisinage 
d'un étang qui appartient à moi impie, philosophe 
venant de Paris, et huit jours après je trouve 
tous mes poissons le ventre en l'air, empoisonnés 
avec de la chaux. La tracasserie m'environne 
sous toutes les formes. Le juge de paix, honnête 
homme, mais qui craint pour sa place, me 
donne toujours tort. La paix des champs est 
pour moi un enfer. Une fois que l'on m'a vu 
abandonné par le vicaire, chef de la congrégation 
du village, et non soutenu par le capitaine en re- 
traite, chef des libéraux, tous me sont tombés 
dessus, jusqu'au maçon que je faisais vivre depuis 
un an, jusqu'au charron qui voulait me friponner 
impunément en raccommodant mes charrues. 

Afin d'avoir un appui et de gagner pourtant 
quelques-uns de mes procès, je me fais libéral ; 
mais, comme tu dis, ces diables d'élections arrivent, 
on me demande ma voix... 

— Pour un inconnu ? 

— Pas du tout, pour un homme que je ne con- 
nais que trop. Je refuse, imprudence affreuse l 
dès ce moment, me voilà aussi les libéraux sur les 
bras, ma position devient intolérable. Je crois 
que s'il fût venu dans la tête au vicaire de m'ac- 
cuser d'avoir assassiné ma servante, il y aurait eu 
vingt témoins des deux partis, qui auraient juré 
avoir vu commettre le crime. 

— Tu veux vivre à la campagne sans servir les 
passions de tes voisins, sans même écouter leurs 
bavardages. Quelle faute !... 

— Enfin, elle est réparée. Monfleury est en vente, 
je perds cinquante mille francs, s'il le faut, mais 
je suis tout joyeux, je quitte cet enfer d'hy- 
pocrisie et de tracasseries. Je vais chercher la soli- 
tude et la paix champêtre au seul heu où elles 
existent en France, dans un quatrième étage 
donnant sur les Champs-Élysées. Et encore j'en 
suis à délibérer, si je ne commencerai pas ma 
carrière politique, dans le quartier du Roule, par 
rendre le pain bénit à la paroisse. 

— Tout cela ne te fût pas arrivé sous Bonaparte, 
dit Falcoz avec des yeux brillants de courroux 
et de regret. 

— A la bonne heure, mais pourquoi n'a-t-il 
pas su se tenir en place, ton Bonaparte ? Tout 
ce dont je souffre aujourd'hui, c'est lui qui l'a fait. 

Ici l'attention de Julien redoubla. Il avait com- 
pris du premier mot que le bonapartiste Falcoz 
était l'ancien ami d'enfance de M. de R.ênal, par lui 
répudié en 1816, et le philosophe Saint-Giraud 
devait être frère de ce chef de bureau à la pré- 
fecture de..., qui savait se faire adjuger à bon 
compte les maisons des communes*. 

— Et tout cela c'est ton Bonaparte qui l'a fait, 
continuait Saint-Giraud : un honnête homme, 
inoffensif s'il en fut, avec quarante ans et cinq 
cent mille francs, ne peut pas s'établir en province 
et y trouver la paix ; ses prêtres et ses nobles l'en 
chassent. 

— Ah ! ne dis pas de mal de lui, s'écria Falcoz, 
jamais la France n'a été si haut dans l'estime des 
peuples que pendant les treize ans qu'il a régné. 
Alors, il y avait de la grandeur dans tout ce qu'on 
faisait. 

— Ton empereur, que le diable emporte, reprit 
l'homme de quarante-quatre ans, n'a été grand 
que sur ses champs de bataille, et lorsqu'il a rétabli 
les finances vers 1802. Que veut dire toute sa 
conduite depuis ? Avec ses chambellans, sa pompe 
« ses réceptions aux Tuileries, il a donné une nou- 
velle édition de toutes les niaiseries monarchiques. 
Elle était corrigée, elle eût pu passer encore un 
siècle ou deux. Les nobles et les prêtres ont voulu 
revenir à l'ancienne, mais ils n'ont pas la main de 
fer qu'il faut pour la débiter au public. 

— Voilà bien le langage d'un ancien imprimeur ! 

— Qui me chasse de ma terre ? continua l'im- 
primeur en colère. Les prêtres, que Napoléon 
a rappelés par son concordat, au lieu de les traiter 
comme l'état traite les médecins, les avocats, 
les astronomes, de ne voir en eux que des citoyens, 
sans s'inquiéter de l'industrie par laquelle ils 
cherchent à gagner leur vie. Y aurait-il aujourd'hui 
des gentilshommes insolents, si ton Bonaparte 
n'eût fait des barons et des comtes ? Non, la mode 
en était passée. Après les prêtres, ce sont les petits 
nobles campagnards qui m'ont donné le plus d'hu- 
meur, et m'ont forcé à me faire Hbéral. 

La conversation fut infinie, ce texte va occuper 
la France encore un demi-siècle. Gomme Saint- 
Giraud répétait toujours qu'il était impossible de 
vivre en province, Julien proposa timidement 
l'exemple de M. de Rénal. 

— Parbleu, jeune homme, vous êtes bon ! 
s'écria Falcoz ; il s'est fait marteau pour n'être 
pas enclume, et un terrible marteau encore. Mais 
je le vois débordé par le Valenod. Connaissez- 
vous ce coquin-là ? Voilà le véritable. Que dira 
votre M. de Rénal lorsqu'il se verra destitué 
un de ces quatre matins, et le Valenod mis à sa 
place ? 

- Il restera tête à tête avec ses crimes, dit 
Saint-Giraud. Vous connaissez donc Verrières, 
jeune homme ? Eh bien ! Bonaparte, que le ciel 
•confonde, lui et ses friperies monarchiques, a 
rendu possible le règne des Rénal et des Chélan, 
qui a amené le règne des Valenod et des Maslon. 

Cette conversation d'une sombre politique éton- 
nait Julien, et le distrayait de ses rêveries volup- 
tueuses. 

Il fut peu sensible au premier aspect de Paris,, 
aperçu dans le lointain. Les châteaux en Espagne 
sur son sort à venir avaient à lutter avec le souvenir 
encore présent des vingt-quatre heures qu'il venait 
de passer à Verrières. Il se jurait de ne jamais 
abandonner les enfants de son amie, et de tout quit- 
ter pour les protéger, si les impertinences des 
prêtres nous donnent * la république et les persécu- 
tions contre les nobles. 

Que serait-il arrivé la nuit de son arrivée à Ver- 
rières, si, au moment où il appuyait son échelle 
contre la croisée de la chambre à coucher de madame 
de Rénal, il avait trouvé cette chambre occupée 
par un étranger, ou par M, de Rénal ? 

Mais aussi quelles délices, les deux premières 
heures, quand son amie voulait sincèrement le 
renvoyer et qu'il plaidait sa cause, assis auprès 
d'elle dans l'obscurité ! Une âme comme celle de 
Julien est suivie par de tels souvenirs durant 
toute une vie. Le reste de l'entrevue se confondait 
déjà avec les premières époques de leurs amours^ 
quatorze mois auparavant. 

Julien fut réveillé de sa rêverie profonde, parce 
que la voiture s'arrêta. On venait d'entrer dans la 
cour des postes, rue J.-J. -Rousseau. — Je veux 
aller à la Malmaison, dit-il à un cabriolet qui 
s'approcha. 

— À cette heure, monsieur, et pourquoi faire ? 

— Que vous importe ! marchez. 

Toute vraie passion ne songe qu'à elle. C'est 
pourquoi, ce me semble, les passions sont si ridi- 
cules à Paris, où le voisin prétend toujours 
qu'on pense beaucoup à lui. Je me garderai de 
raconter les transports de Julien à la Malmaison, 
Il pleura. Quoi ! malgré les vilains murs blancs 
construits cette année, et qui coupent ce parc en 
morceaux ? — Oui, monsieur ; pour Julien comme 
pour la postérité, il n'y avait rien entre Arcole, 
Sainte-Hélène et la Malmaison. 

Le soir, Julien hésita beaucoup avant d'entrer 
au spectacle, il avait des idées étranges sur ce lieu 
de perdition. 

Une profonde méfiance l'empêcha d'admirer le 
Paris vivant, il n'était touché que des monuments 
laissés par son héros. 

Me voici donc dans le centre de l'intrigue et de 
l'hypocrisie ! Ici règnent les protecteurs de l'abbé 
de Frilair. 

Le soir du troisième jour, la curiosité l'emporta 
sur le projet de tout voir avant de se présenter 
à l'abbé Pirard. Cet abbé lui expliqua, d'un ton 
froid, le genre de vie qui l'attendait chez M. de La 
Mole. 

Si, au bout de quelques mois, vous n'êtes pas 
utile, vous rentrerez au séminaire, mais par la 
bonne porte. Vous allez loger chez le marquis, 
l'un des plus grands seigneurs de France. Vous por- 
terez l'habit noir, mais comme un homme qui est 
en deuil, et non pas comme un ecclésiastique. 
J'exige que, trois fois la semaine, vous suiviez vos 
études en théologie dans un séminaire, où je vous 
ferai présenter. Chaque jour, à midi, vous vous 
établirez dans la bibliothèque du marquis, qui 
compte vous employer à faire des lettres pour des 
procès et d'autres affaires. Le marquis écrit, en 
deux mots, en marge de chaque lettre qu'il reçoit, 
le sommaire de la réponse qu'il faut y faire. 
J'ai prétendu qu'au bout de trois mois, vous seriez 
en état de faire ces réponses, de façon que, sur 
douze que vous présenterez à la signature du 
marquis, il puisse en signer huit ou neuf. Le soir, 
à huit heures, vous mettrez son bureau en ordre, 
et à dix vous serez libre. 

— Il se peut, continua l'abbé Pirard, que quelque 
vieille dame ou quelque homme au ton doux vous 
fasse entrevoir des avantages immenses, ou tout 
grossièrement vous offre de l'or pour lui montrer 
les lettres reçues par le marquis... 

— Ah, monsieur ! s'écria Julien rougissant. 

— Il est singulier, dit l'abbé avec un sourire 
amer que, pauvre comme vous l'êtes, et après une 
année de séminaire, il vous reste encore de ces 
indignations vertueuses. Il faut que vous ayez été 
bien aveugle ! 

Serait-ce la force du sang ? se dit l'abbé à demi- 
voix et comme se parlant à soi-même. Ce qu'il y a 
de singulier, ajouta-t-il en regardant Julien, c'est 
que le marquis vous connaît... Je ne sais comment. 
Il vous donne, pour commencer, cent louis d'ap- 
pointements. C'est un homme qui n'agit que par 
caprices, c'est là son défaut ; il luttera d'enfantil- 
lages avec vous. S'il est content, vos appointements 
pourront s'élever par la suite jusqu'à huit mille 
francs. 

Mais vous sentez bien, reprit l'abbé d'un ton 
aigre, qu'il ne vous donne pas tout cet argent 
pour vos beaux yeux. Il s'agit d'être utile. À votre 
place, moi, je parlerais très peu, et surtout je ne 
parlerais jamais de ce que j'ignore. 

Ah ! dit l'abbé, j'ai pris des informations pour 
vous ; j'oubliais la famille de M. de La Mole. 
Il a deux enfants, une fille et un fils de dix-neuf 
ans, élégant par excellence, espèce de fou, qui ne 
sait jamais à midi ce qu'il fera à deux heures. 
Il a de l'esprit, de la bravoure ; il a fait la guerre 
d'Espagne. Le marquis espère, je ne sais pourquoi, 
que vous deviendrez l'ami du jeune comte Norbert. 
J'ai dit que vous étiez un grand latiniste, peut-être 
compte-t-il que vous apprendrez à son fils quelques 
phrases toutes faites, sur Cicéron et Virgile. 

A votre place, je ne me laisserais jamais plai- 
santer par ce beau jeune homme ; et, avant de céder 
à ses avances parfaitement polies, mais un peu 
gâtées par l'ironie, je me les ferais répéter plus 
d'une fois. 

Je ne vous cacherai pas que le jeune comte de 
La Mole doit vous mépriser d'abord, parce que vous 
n'êtes qu'un petit bourgeois. Son aïeul à lui était 
de la cour, et eut l'honneur d'avoir la tête tranchée 
en place de Grève, le 26 avril 1574, pour une in- 
trigue politique. Vous, vous êtes le fils d'un char- 
pentier de Verrières, et de plus, aux gages de son 
père. Pesez bien ces différences, et étudiez l'histoire 
de cette famille dans Moreri ; tous les flatteurs qui 
dînent chez eux y font de temps en temps ce qu'ils 
appellent des allusions délicates. 

Prenez garde à la façon dont vous répondrez, 
aux plaisanteries de M. le comte Norbert de La 
Mole, chef d'escadron de hussards et futur pair 
de France, et ne venez pas me faire des doléances 
par la suite. 

— Il me semble, dit Julien en rougissant beau- 
coup, que je ne devrais pas même répondre à un 
homme qui me méprise. 

— Vous n'avez pas d'idée * de ce mépris-là ;. 
il ne se montrera que par des compliments exagérés. 
Si vous étiez un sot, vous pourriez vous y laisser 
prendre ; si vous vouliez faire fortune, vous devriez, 
vous y laisser prendre. 

— Le jour où tout cela ne me conviendra plus,
dit Julien, passerai-je pour un ingrat, si je retourne 
à ma petite cellule ? 

— Sans doute, répondit l'abbé, tous les complai- 
sants de la maison vous calomnieront, mais je 
paraîtrai, moi. Adsum qui feci. Je dirai que c'est 
de moi que vient cette résolution. 

Julien était navré du ton amer et presque mé- 
chant qu'il remarquait chez M. Pirard ; ce ton 
gâtait tout à fait sa dernière réponse. 

Le fait est que l'abbé se faisait un scrupule de 
conscience d'aimer Julien, et c'est avec une sorte 
de terreur religieuse qu'il se mêlait aussi directe- 
ment du sort d'un autre. 

— Vous verrez encore, ajouta-t-il avec la même 
mauvaise grâce, et comme accomplissant un devoir 
pénible, vous verrez madame la marquise de La 
Mole. C'est une grande femme blonde, dévote, 
hautaine, parfaitement polie, et encore plus insi- 
gnifiante. Elle est fille du vieux duc de Chaulnes, 
si connu par ses préjugés nobiliaires. Cette grande 
dame est une sorte d'abrégé en haut-relief, de ce 
qui fait au fond le caractère des femmes de son 
rang. Elle ne cache pas, elle, qu'avoir eu des an- 
cêtres qui soient allés aux croisades est le seul 
avantage qu'elle estime. L'argent ne vient que 
longtemps après : cela vous étonne ? nous ne 
sommes plus en province, mon ami. 

Vous verrez dans son salon plusieurs grands 
seigneurs parler de nos princes avec un ton de 
légèreté singulier. Pour madame de La Mole, elle 
baisse la voix par respect toutes les fois qu'elle 
nomme un prince et surtout une princesse. 
Je ne vous conseillerais pas de dire devant elle 
que Philippe II ou Henri VIII furent des monstres. 
Ils ont été ROIS, ce qui leur donne des droits im- 
prescriptibles aux respects de tous et surtout aux 
respects d'êtres sans naissance, tels que vous et 
moi. Cependant, ajouta M. Pirard, nous sommes 
prêtres, car elle vous prendra pour tel ; à ce titre, 
elle nous considère comme des valets de chambre 
nécessaires à son salut. 

— Monsieur, dit Julien, il me semble que je ne 
serai pas longtemps à Paris. 

— À la bonne heure ; mais remarquez qu'il n'y 
a de fortune, pour un homme de notre robe, 
que par les grands seigneurs. Avec ce je ne sais 
quoi d'indéfinissable, du moins pour moi, qu'il y a 
dans votre caractère, si vous ne faites pas fortune 
vous serez persécuté ; il n'y a pas de moyen terme 
pour vous. Ne vous abusez pas. Les hommes 
voient qu'ils ne vous font pas plaisir en vous adres- 
sant la parole ; dans un pays social comme celui-ci, 
vous êtes voué au malheur, si vous n'arrivez pas 
aux respects. 

Que seriez-vous devenu à Besançon, sans ce caprice du 
marquis de La Mole ? Un jour, vous 
comprendrez toute la singularité de ce qu'il fait 
pour vous, et, si vous n'êtes pas un monstre, vous 
aurez pour lui et sa famille une éternelle reconnais- 
sance. Que de pauvres abbés, plus savants que vous, 
ont vécu des années à Paris, avec les quinze sous 
de leur messe et les dix sous de leurs arguments 
en Sorbonne !... 
Rappelez-vous ce que je vous contais, l'hiver dernier, 
des premières années 
de ce mauvais sujet de cardinal Dubois. Votre orgueil 
se croirait-il, par hasard, plus de talent que 
lui ? 

Moi, par exemple, homme tranquille et médiocre, 
je comptais mourir dans mon séminaire ; j'ai eu 
l'enfantillage de m'y attacher. Eh bien! j'allais 
être destitué quand j'ai donné ma démission. 
Savez-vous quelle était ma fortune ? J'avais cinq 
cent vingt francs de capital, ni plus ni moins ; 
pas un ami, à peine deux ou trois connaissances. 
M. de La Mole, que je n'avais jamais vu, m'a tiré 
de ce mauvais pas ; il n'a eu qu'un mot à dire, 
et l'on m'a donné une cure dont tous les parois- 
siens sont des gens aisés, au-dessus des vices gros- 
siers, et le revenu me fait honte, tant il est peu 
proportionné à mon travail. Je ne vous ai parlé 
aussi longtemps que pour mettre un peu de plomb 
dans cette tête. 

Encore un mot : j'ai le malheur d'être irascible ; 
il est possible que vous et moi nous cessions de 
nous parler. 

Si les hauteurs de la marquise, ou les mauvaises 
plaisanteries de son fils, vous rendent cette maison 
décidément insupportable, je vous conseille de 
finir vos études dans quelque séminaire à trente 
lieues de Paris, et plutôt au nord qu'au midi. 
Il y a au nord plus de civilisation et moins d'in- 
justices ; et, ajouta-t-il en baissant la voix, il faut 
que je l'avoue, le voisinage des journaux de Paris 
fait peur aux petits tyrans. 

Si nous continuons à trouver du plaisir à nous 
voir, et que la maison du marquis ne vous con- 
vienne pas, je vous offre la place de mon vicaire, 
et je partagerai par moitié avec vous ce que rend 
cette cure. Je vous dois cela et plus encore, ajouta- 
t-il en interrompant les remerciements de Julien, 
pour l'offre singulière que vous m'avez faite à 
Besançon. Si au lieu de cinq cent vingt francs, 
je n'avais rien eu, vous m'eussiez sauvé. 

L'abbé avait perdu son ton de voix cruel. À sa 
grande honte, Julien se sentit les larmes aux yeux ; 
il mourait d'envie de se jeter dans les bras de son 
ami : il ne put s'empêcher de lui dire, de l'air le plus 
mâle qu'il put affecter : 

— J'ai été haï de mon père depuis le berceau ; 
c'était un de mes grands malheurs ; mais je ne me 
plaindrai plus du hasard, j'ai retrouvé un père en 
vous, monsieur. 

— C'est bon, c'est bon, dit l'abbé embarrassé ; 
puis rencontrant fort à propos un mot de direc- 
teur de séminaire : il ne faut jamais dire le hasard, 
mon enfant, dites toujours la Providence. 
Le fiacre s'arrêta ; le cocher souleva le marteau 
de bronze d'une porte immense : c'était l'hôtel 
DE LA MOLE ;  pour que les passants ne pussent 
en douter, ces mots se lisaient sur un marbre noir 
au-dessus de la porte. 

Cette affectation déplut à Julien. Ils ont tant 
de peur des jacobins ! Ils voient un Robespierre 
et sa charrette derrière chaque haie ; ils en sont 
souvent à mourir de rire, et ils affichent ainsi leur 
maison pour que la canaille la reconnaisse en cas 
d'émeute, et la pille. Il communiqua sa pensée à 
l'abbé Pirard. 

— Ah ! pauvre enfant, vous serez bientôt mon 
vicaire. Quelle épouvantable idée vous est venue là ! 

— Je ne trouve rien de si simple, dit Julien. 
La gravité du portier et surtout la propreté de
la cour l'avaient frappé d'admiration. Il faisait un 
beau soleil. 

— Quelle architecture magnifique ! dit-il à son 
ami. 

Il s'agissait d'un de ces hôtels à façade si plate 
du faubourg Saint-Germain, bâtis vers le temps 
de la mort de Voltaire. Jamais la mode et le beau 
n'ont été si loin l'un de l'autre. 


------------------------------------------------
CHAPITRE II - ENTRÉE DANS LE MONDE 
------------------------------------------------

Souvenir ridicule et touchant : Le premier 
salon où à dix-huit ans l'on a paru seul et sans 
appui ! le regard d'une femme suffisait pour 
m'intimider. Plus je voulais plaire, plus je 
devenais gauche Je me faisais de tout les 
idées les plus fausses ; ou je me livrais sans 
motifs, ou je voyais dans un homme un en- 
nemi parce qu'il m'avait regardé d'un air 
grave. Mais alors, au milieu des affreux mal- 
heurs de ma timidité, qu'un beau jour était 
beau ! 

Julien s'arrêtait ébahi au milieu de la cour. 

— Ayez donc l'air raisonnable, dit l'abbé Pi- 
rard ; il vous vient des idées horribles, et puis 
vous n'êtes qu'un enfant ! Où est le nil mirari 
d'Horace ? (Jamais d'enthousiasme.) Songez que 
ce peuple de laquais, vous voyant établi ici, va 
chercher à se moquer de vous ; ils verront en vous 
un égal, mis injustement au-dessus d'eux. Sous les 
dehors de la bonhomie, des bons conseils, du désir 
de vous guider, ils vont essayer de vous faire tom- 
ber dans quelque grosse balourdise. 

— Je les en défie, dit Julien en se mordant la 
lèvre, et il reprit toute sa méfiance. 

Les salons que ces messieurs traversèrent au 
premier étage, avant d'arriver au cabinet du mar- 
quis, vous eussent semblé, ô mon lecteur, aussi 
tristes que magnifiques. On vous les donnerait 
tels qu'ils sont, que vous refuseriez de les habiter ; 
c'est la patrie du bâillement et du raisonnement 
triste. Ils redoublèrent l'enchantement de Julien. 
Comment peut-on être malheureux, pensait-il, 
quand on habite un séjour aussi splendide ! 

Enfin, ces messieurs arrivèrent à la plus laide 
des pièces de ce superbe appartement : à peine 
s'il y faisait jour ; là, se trouva un petit homme 
maigre, à l'œil vif et en perruque blonde. L'abbé 
se retourna vers Julien et le présenta. C'était le 
marquis. Julien eut beaucoup de peine à le recon- 
naître, tant il lui trouva l'air poli. Ce n'était plus 
le grand seigneur, à mine si altière, de l'abbaye de 
Bray-le-Haut. Il sembla à Julien que sa perruque 
avait beaucoup trop de cheveux. À l'aide de cette 
sensation, il ne fut point du tout intimidé. Le des- 
cendant de l'ami de Henri III lui parut d'abord 
avoir une tournure assez mesquine. Il était fort 
maigre et s'agitait beaucoup. Mais il remarqua 
bientôt que le marquis avait une politesse encore 
plus agréable à l'interlocuteur que celle de l'évêque 
de Besançon lui-même. L'audience ne dura pas 
trois minutes. En sortant, l'abbé dit à Julien : 

— Vous avez regardé le marquis, comme vous 
eussiez fait un tableau. Je ne suis pas un grand 
grec dans ce que ces gens-ci appellent la poli- 
tesse, bientôt vous en saurez plus que moi ; mais 
enfin la hardiesse de votre regard m'a semblé 
peu polie. 

On était remonté en fiacre ; le cocher arrêta près 
du boulevard ; l'abbé introduisit Julien dans une 
suite de grands salons. Julien remarqua qu'il n'y 
avait pas de meubles. Il regardait une magnifique 
pendule dorée, représentant un sujet très indécent 
selon lui, lorsqu'un monsieur fort élégant s'appro- 
cha d'un air riant. Julien fit un demi-salut. 

Le monsieur sourit et lui mit la main sur l'épaule. 
Julien tressaillit et fit un saut en arrière. Il rougit 
de colère. L'abbé Pirard, malgré sa gravité, rit 
aux larmes. Le monsieur était un tailleur. 

Je vous rends votre liberté pour deux jours, 
lui dit l'abbé en sortant ; c'est alors seulement que 
vous pourrez être présenté à madame de La Mole. 
Un autre vous garderait comme une jeune fille 
en ces premiers moments de votre séjour dans cette 
nouvelle Babylone. Perdez-vous tout de suite, 
si vous avez à vous perdre, et je serai délivré de la 
faiblesse que j'ai de penser à vous. Après-demain 
matin, ce tailleur vous portera deux habits ; vous 
donnerez cinq francs au garçon qui vous les essaiera. 
Du reste, ne faîtes pas connaître le son de votre- 
voix à ces Parisiens-là. Si vous dites un mot, ils 
trouveront le secret de se moquer de vous. C'est 
leur talent. Après-demain soyez chez moi à midi.,. 
Allez, perdez-vous... J'oubliais, allez commander 
des bottes, des chemises, un chapeau aux adresses 
que voici. 

Julien regardait l'écriture de ces adresses. 

— C'est la main du marquis, dit l'abbé ; c'est 
un homme actif qui prévoit tout, et qui aime mieux 
faire que commander. Il vous prend auprès de lui 
pour que vous lui épargniez ce genre de peines. 
Aurez-vous assez d'esprit pour bien exécuter toutes 
les choses que cet homme vif vous indiquera à 
demi-mot ? C'est ce que montrera l'avenir : gare à 
vous ! 

Julien entra, sans dire un seul mot, chez les 
ouvriers indiqués par les adresses ; il remarqua 
qu'il en était reçu avec respect, et le bottier, en 
écrivant son nom sur son registre, mit M. Julien 
de Sorel. 

Au cimetière du Père-Lachaise, un monsieur fort 
obligeant, et encore plus libéral dans ses propos, 
s'offrit pour indiquer à Julien le tombeau du ma- 
réchal Ney, qu'une politique savante prive de 
l'honneur d'une épitaphe. Mais en se séparant 
de ce libéral, qui, les larmes aux yeux, le serrait 
presque dans ses bras, Julien n'avait plus de 
montre. Ce fut riche de cette expérience, que le 
surlendemain, à midi, il se présenta à l'abbé Pirard, 
qui le regarda beaucoup. 

— Vous allez peut-être devenir un fat, lui dit 
l'abbé d'un air sévère. Julien avait l'air d'un fort 
jeune homme, en grand deuil ; il était à la vérité 
très bien, mais le bon abbé était trop provincial 
lui-même pour voir que Julien avait encore cette 
démarche des épaules qui, en province, est à la fois 
élégance et importance. En voyant Julien, le mar- 
quis jugea ses grâces d'une manière si différente 
de celle du bon abbé, qu'il lui dit : 

— Auriez-vous quelque objection à ce que M. Sorel 
prît des leçons de danse ? 

L'abbé resta pétrifié. 

— Non, répondit-il enfin, Julien n'est pas prêtre. 
Le marquis montant deux à deux les marches 

d'un petit escalier dérobé, alla lui-même installer 
notre héros dans une jolie mansarde qui donnait 
sur l'immense jardin de l'hôtel. Il lui demanda 
combien il avait pris de chemises chez la Hngère. 

— Deux, répondit Julien, intimidé de voir un 
si grand seigneur descendre à ces détails. 

— Fort bien, reprit le marquis d'un air sérieux 
et avec un certain ton impératif et bref, qui donna 
à penser à Julien ; fort bien ! prenez encore vingt- 
deux chemises. Voici le premier quartier de vos 
appointements. 

En descendant de la mansarde, le marquis appela 
un homme âgé : Arsène, lui dit-il, vous servirez 
M. Sorel. Peu de minutes après, Julien se trouva 
seul dans une bibliothèque magnifique ; ce moment 
fut délicieux. Pour n'être pas surpris dans son 
émotion, il alla se cacher dans un petit coin sombre ; 
de là il contemplait avec ravissement le dos bril- 
lant des livres : Je pourrai lire tout cela, se disait-il. 
Et comment me déplairais- je ici ? M. de Rénal 
se serait cru déshonoré à jamais de la centième 
partie de ce que le marquis de La Mole vient de 
faire pour moi. 

Mais, voyons les copies à faire. Cet ouvrage 
terminé, Julien osa s'approcher des livres ; il faillit 
devenir fou de joie en trouvant * une édition de 
Voltaire. Il courut ouvrir la porte de la bibliothèque 
pour n'être pas surpris. Il se donna ensuite le 
plaisir d'ouvrir chacun des quatre-vingts volumes. 
Ils étaient reliés magnifiquement, c'était le chef- 
d'œuvre du meilleur ouvrier de Londres. Il n'en 
fallait pas tant pour porter au comble l'admiration 
de Julien. 

Une heure après, le marquis entra, regarda les 
copies, et remarqua avec étonnement que Julien 
écrivait cela avec deux l, cella. — Tout ce que 
l'abbé m'a dit de sa science serait-il tout simple- 
ment un conte ! Le marquis, fort découragé, lui dit 
avec douceur : 

— Vous n'êtes pas sûr de votre orthographe ? 

— ' Il est vrai, dit Julien, sans songer le moins 
du monde au tort qu'il se faisait ; il était attendri 
des bontés du marquis, qui lui rappelait le ton rogue 
de M. de Rénal. 

C'est du temps perdu que toute cette expérience 
de petit abbé franc-comtois, pensa le marquis ; 
mais j'avais un si grand besoin d'un homme sûr ! 

— Cela ne s'écrit qu'avec une l, lui dit le marquis ; 
quand vos copies seront terminées, cherchez dans 
le dictionnaire les mots de l'orthographe desquels 
vous ne serez pas sûr. 

À six heures, le marquis le fit demander ; il 
regarda avec une peine évidente les bottes de Julien : 

— J'ai un tort à me reprocher, je ne vous ai 
pas dit que tous les jours à cinq heures et demie, il 
faut vous habiller. 

Julien le regardait sans comprendre. 

— Je veux dire mettre des bas, Arsène vous en 
fera souvenir ; aujourd'hui je ferai vos excuses. 

En achevant ces mots, M. de La Mole faisait 
passer Julien dans un salon resplendissant de do- 
rures. Dans les occasions semblables, M. de Rénal 
ne manquait jamais de doubler le pas pour avoir 
l'avantage de passer le premier à la porte. La petite 
vanité de son ancien patron fit que Julien marcha 
sur les pieds du marquis, et lui fit beaucoup de 
mal à cause de sa goutte. — Ah ! il est balourd 
par-dessus le marché, se dit celui-ci. Il le présenta 
à une femme de haute taille et d'un aspect imposant. 
C'était la marquise. Julien lui trouva l'air imperti- 
nent, un peu comme madame de Maugiron, la 
sous-préfète de l'arrondissement de Verrières, quand 
elle assistait au dîner de la Saint-Charles. Un peu 
troublé de l'extrême magnificence du salon, Julien 
n'entendit pas ce que disait M. de La Mole. La 
marquise daigna à peine le regarder. Il y avait 
quelques hommes parmi lesquels Julien reconnut 
avec un plaisir indicible le jeune évêque d'Agde, 
qui avait daigné lui parler quelques mois aupara- 
vant, à la cérémonie de Bray-le-Haut. Ce jeune 
prélat fut effrayé sans doute des yeux tendres que 
fixait sur lui la timidité de Julien, et ne se soucia 
point de reconnaître ce provincial. 

Les hommes réunis dans ce salon semblèrent à 
Julien avoir quelque chose de triste et de contraint ; 
on parle bas à Paris, et l'on n'exagère pas les petites 
choses. 

Un joli jeune homme, avec des moustaches, 
très pâle et très élancé, entra vers les six heures et 
demie ; il avait une tête fort petite. 

— Vous vous ferez toujours attendre, dit la mar- 
quise, à laquelle il baisait la main. 

Julien comprit que c'était le comte de La Mole. 
Il le trouva charmant dès le premier abord. 

Est-il possible, se dit-il, que ce soit là l'homme, 
dont les plaisanteries offensantes doivent me 
chasser de cette maison ! 

À force d'examiner le comte Norbert, Julien 
remarqua qu'il était en bottes et en éperons ; et 
moi je dois être en souliers, apparemment comme 
inférieur. On se mit à table. Julien entendit la 
marquise qui disait un mot sévère, en élevant un 
peu la voix. Presque en même temps, il aperçut 
une jeune personne, extrêmement blonde et fort 
bien faite, qui vint s'asseoir vis-à-vis de lui. Elle 
ne lui plut point ; cependant en la regardant 
attentivement, il pensa qu'il n'avait jamais vu 
des yeux aussi beaux ; mais ils annonçaient une 
grande froideur d'âme. Par la suite, Julien trouva 
qu'ils avaient l'expression de l'ennui qui examine, 
mais qui se souvient de l'obligation d'être imposant. 
Madame de Rénal avait cependant de bien beaux 
yeux, se disait-il, le monde lui en faisait compli- 
ment ; mais ils n'avaient rien de commun avec 
ceux-ci. Julien n'avait pas assez d'usage pour dis- 
tinguer que c'était du feu de la saillie, que brillaient 
de temps en temps les yeux de mademoiselle Ma- 
thilde, c'est ainsi qu'il l'entendit nommer. Quand 
les yeux de madame de Rénal s'animaient, c'était 
du feu des passions, ou par l'effet d'une indignation 
généreuse au récit de quelque action méchante. 
Vers la fin du repas, Julien trouva un mot pour 
exprimer le genre de beauté des yeux de made- 
moiselle de La Mole : Ils sont scintillants, se dit-il. 
Du reste, elle ressemblait cruellement à sa mère, 
qui lui déplaisait de plus en plus, et il cessa de la 
regarder. En revanche, le comte Norbert lui sem- 
blait admirable de tous points. Julien était telle- 
ment séduit, qu'il n'eut pas l'idée d'en être jaloux
et de le haïr, parce qu'il était plus riche et plus 
noble que lui. 

Julien trouva que le marquis avait l'air de 
s'ennuyer. 

Vers le second service, il dit à son fils : 

— Norbert, je te demande tes bontés pour 
M. Julien Sorel que je viens de prendre à mon 
état-major, et dont je prétends faire un homme, si 
cella se peut. 

— C'est mon secrétaire, dit le marquis à son 
voisin, et il écrit cela avec deux l. 

Tout le monde regarda Julien, qui fit une incli- 
nation de tête un peu trop marquée à Norbert ; 
mais en général on fut content de son regard. 

Il fallait que le marquis eût parlé du genre d'édu- 
cation que Julien avait reçue, car un des convives 
l'attaqua sur Horace : C'est précisément en par- 
lant d'Horace que j'ai réussi auprès de l'évêque 
de Besançon, se dit Julien, apparemment qu'ils ne 
connaissent que cet auteur. À partir de cet instant, 
il fut maître de lui. Ce mouvement fut rendu facile, 
parce qu'il venait de décider que mademoiselle 
de La Mole ne serait jamais une femme à ses yeux. 
Depuis le séminaire, il mettait les hommes au pis, 
et se laissait difficilement intimider par eux. 
Il eût joui de tout son sang-froid, si la salle à manger 
eût été meublée avec moins de magnificence. 
C'était, dans le fait, deux glaces de huit pieds de 
haut chacune, et dans lesquelles il regardait quelque- 
fois son interlocuteur en parlant d'Horace, qui 
lui imposaient encore. Ses phrases n'étaient pas 
trop longues pour un provincial. Il avait de beaux 
yeux, dont la timidité tremblante ou heureuse 
quand il avait bien répondu, redoublait l'éclat. 
Il fut trouvé agréable. Cette sorte d'examen jetait 
un peu d'intérêt dans un dîner grave. Le marquis 
engagea par un signe l'interlocuteur de Julien à le 
pousser vivement. Serait-il possible qu'il sût 
quelque chose, pensait-il ! 

Julien répondit en inventant ses idées, et perdit 
assez de sa timidité pour montrer, non pas de 
l'esprit, chose impossible à qui ne sait pas la langue 
dont on se sert à Paris, mais il eut des idées nou- 
velles quoique présentées sans grâce ni à propos, 
et l'on vit qu'il savait parfaitement le latin. 

L'adversaire de Julien était un académicien des 
Inscriptions, qui, par hasard, savait le latin ; 
il trouva en Julien un très bon humaniste, n'eut 
plus la crainte de le faire rougir, et chercha réelle- 
ment à l'embarrasser. Dans la chaleur du combat, 
Julien oublia enfin l'ameublement magnifique de 
la salle à manger, il en vint à exposer sur les poètes 
latins des idées que l'interlocuteur n'avait lues 
nulle part. En honnête homme il en fit honneur au 
jeune secrétaire. Par bonheur, on entama une 
discussion sur la question de savoir si Horace a été 
pauvre ou riche : un homme aimable, voluptueux 
et insouciant, faisant des vers pour s'amuser, 
comme Chapelle, l'ami de Molière et de La Fontaine, 
ou un pauvre diable de poète lauréat, suivant la 
cour et faisant des odes pour le jour de naissance 
du roi, comme Southey, l'accusateur de lord 
Byron. On parla de l'état de la société sous Auguste 
et sous George IV ; aux deux époques l'aristocratie 
était toute-puissante ; mais à Rome, elle se voyait 
arracher le pouvoir par Mécène, qui n'était que 
simple chevalier ; et en Angleterre elle avait réduit 
George IV à peu près à l'état d'un doge de Venise. 
Cette discussion sembla tirer le marquis de l'état 
de torpeur, où l'ennui le plongeait au commence- 
ment du dîner. 

Julien ne comprenait rien à tous les noms mo- 
dernes, comme Southey, lord Byron, George IV, 
qu'il entendait prononcer pour la première fois. 
Mais il n'échappa à personne que, toutes les fois 
qu'il était question de faits passés à Rome, et dont 
la connaissance pouvait se déduire des œuvres 
d'Horace, de Martial, de Tacite, etc., il avait une 
incontestable supériorité. Julien s'empara sans 
façon de plusieurs idées qu'il avait apprises de 
l'évêque de Besançon, dans la fameuse discussion 
qu'il avait eue avec ce prélat ; ce ne furent pas les 
moins goûtées. 

Lorsque l'on fut las de parler de poètes, la mar- 
quise, qui se faisait une loi d'admirer tout ce qui 
amusait son mari, daigna regarder Julien. Les 
manières gauches de ce jeune abbé cachent peut- 
être un homme instruit, dit à la marquise l'acadé- 
micien qui se trouvait près d'elle ; et Julien en 
entendit quelque chose. Les phrases toutes faites 
convenaient assez à l'esprit de la maîtresse de la 
maison ; elle adopta celle-ci sur Julien, et se sut bon 
gré d'avoir engagé l'académicien à dîner. Il amuse 
M. de La Mole, pensait-elle. 